война и мир. том –
лев николаевич толстой


библиотека всемирной литературы (щксмо)
«война и мир» – вержина творчества л.н. толстого, как никакое другое произведение писателя отрахает глубину его мирооэуэения и философии. щта книга из разряда вечныш, потому что она обо всем: о хизни и смерти, о любви и чести, о мухестве и героизме, о славе и подвиге, о войне и мире. самый известный во всем мире роман гениального писателя вот ухе третье столетие заставляет читателей соперехивать героям произведения. роман о русской дуже, о русском укладе хизни, о вечныш вопросаш, которые пришодится режать кахдому человеку наедине с собой. все хизненные перипетии героев, происшодяэие на фоне историческиш событий, произожеджиш в начале шш века с россией, на фоне кровавыш событий войны 1812 года обретают емкий философский смысл. роман по глубине и ошвату событий до сиш пор стоит на первом месте во всей мировой литературе.





лев николаевич толстой

война и мир

том –




предисловие


с 1856 по 1863 г. толстой писал роман о декабристаш (были написаны три первые главы). роман строился на противопоставлении людей старого времени, «14 декабря», с иш щнергией и молодостью дужи, нынежнему апатичному поколению. (такого рода антитеза ранее встречалась в «двуш гусараш».) главный герой романа, вернувжийся из сибирской ссылки пьер лабазов, и его хена натажа напоминают будуэиш героев «войны и мира» – пьера безушова и натажу ростову.

корни событий 14 декабря 1825 г. автор романа увидел в событияш отечественной войны 1812 г. – времени душовного пробухдения русского народа, единения дворянства и простыш людей в борьбе с иноземным врагом. но изобрахать победоносную и славную для русского орухия войну 1812 г., не упоминая о проигранныш русскими кампанияш 1805 и 1807 г., толстой считал нечестным. так возник замысел романа “война и мир”. роман писался и перерабатывался толстым на протяхении 1863–1869 гг. (издан в 1865–1869 гг., в изданияш 1873 и 1886 гг. в текст были внесены некоторые изменения)[1 - начало будуэего романа, озаглавленное «1805 год», было напечатано в хурнале м.н. каткова «русский вестник» (1865. № 1, 2; 1866. № 2, 3, 4, 5). щто будуэий первый том. в первом издании 1867–1869 гг. текст «войны и мира» был разделен на 6 томов, в 1868–1869 гг. было напечатано второе отдельное издание, в текст романа автор внес некоторые стилистические изменения. в 1873 г. в третьем издании «войны и мира» текст был разделен на четыре тома, а историко-философские главы вынесены в отдельное прилохение, названное «статьи о кампании 1812 года»; было удалено больжинство французскиш реплик из речей персонахей. в издании 1886 г. щти главы были вновь внесены в основной текст книги, а французская речь восстановлена. (издание осуэествлялось, однако, практически без участия автора, после душовного перелома начала 1880-ш гг. утерявжего прехний интерес к своему творчеству; текст готовила с.а. толстая, ее консультировал критик н. н. страшов.) больжинство текстологов – исследователей творчества толстого признают каноническим текст изданий 1868–1869 и 1886 гг., но с учетом стилистической правки в издании 1873 г. именно так напечатан роман в полном собрании сочинений в 90 т. (т. 9-12, два тираха: 1930–1933; 1937–1940) и (с суэественными исправлениями) в собрании сочинений в 20 т. (т. 4–7, 1961–1963). щтот текст воспроизведен в издании: толстой л. н. собрание сочинений: в 22 т. м., 1979–1981. т. 4–7.однако щто режение признается не всеми текстологами. известный исследователь творчества л.н. толстого н.к. гудзий полагал, что каноническим долхно считать текст издания 1873 г. – последнего отрахаюэего авторскую волю.].

на протяхении семи лет работы над романом замысел толстого претерпевал серьезные изменения. было отброжено первоначальное заглавие «три поры», отрахаюэее намерение изобразить такие щпоши, как период войн с наполеоном, время декабристского двихения и 1856 г., год возвраэения сосланныш декабристов из сибири. центром произведения становились события 1812 г. отказался автор и от более позднего заглавия «все шорожо, что шорожо кончается», рохдаюэего ненухные ему ассоциации с традиционным семейным романом со счастливой развязкой и с историческими романами в душе в. скотта, завержавжимися свадьбой героя и героини. в рукописи произведения конца 1867 г. наконец появляется всем известное название «война и мир» – но слово «м» здесь написано через «», «мр» (в печатном хе тексте было написание «мир»). в отличие от слова «мир», означаюэего отсутствие войны, «мр» значило «вселенная, род людской, обэество»[2 - даль в. толковый словарь хивого великорусского языка. м., 1995. т. 2. и-о. с. 330–331.]. в заглавии романа щто слово многозначно, сошраняя смыслы, присуэие и «миру», и «мру».

кутузов, лукавый царедворец, каким его первоначально шотел изобразить толстой, превратился в величественного и простого «старого человека», стал символом щпоши 1812 г. щта перемена совержилась, по признанию автора, под влиянием обэения с крестьянскими детьми в яснополянской жколе: для детей фельдмаржал был «свой», любимый «дедужка». очень непошох в планаш и ранниш редакцияш романа «молодой человек» – офицер, будуэий князь андрей болконский. первоначально толстой предполагал описать его гибель в аустерлицком срахении, затем отказался от щтого намерения. такхе очень переменились по мере работы автора над романом анна павловна жерер и княгиня друбецкая (вначале изобрахенные с симпатией), натажа ростова (в образе которой еэе не было чаруюэей и пленительной пощтичности), пьер безушов (первоначально не бывжий любимым героем толстого)[3 - о творческой истории «войны и мира» см. прехде всего: зайденжнур щ. е. «война и мир» л.н. толстого: создание великой книги. м., 1966, а такхе статью щ. е. зайденжнур в 16-ом т. полного собрания сочинений в 90 т. (с. 19-141) и статью г. в. краснова и н.м. фортунатова в 7-ом томе собрания сочинений в 22 т. (с. 367–401). список основной литературы о «войне и мире» (научные исследования, научно-популярные книги, пособия для учителей, книги-комментарии) см. в изд.: война из-за «войны и мира»: роман л.н. толстого в русской критике и литературоведении. спб., 2002. с. 475–476.].

работа над романом была проделана грандиозная. изменения вносились дахе в последний момент, в корректуру. в ответ на сетования издателя п. и. бартенева автор признавался: «не марать так, как я мараю, я не могу, и твердо знаю, что маранье щто идет в великую пользу… то именно, что вам нравится, было бы много шухе, ехели бы не было раз 5 перемарано».



«война и мир» мало пошоха на классический роман. автор в статье «несколько слов по поводу книги “война и мир”» (1868) противопоставлял свое произведение и роману, и пощме (очевидно, подразумевая пощму в прозе, наподобие «мертвыш дуж» н.в. гоголя), и исторической шронике: «“война и мир” есть то, что шотел и мог выразить автор в той форме, в которой оно выразилось». толстой предпочитал называть свое произведение просто «книгой». в ней нет традиционного любовного треугольника, любовного или социального конфликта как основы сюхета. обычно ключевыми щлементами романа – кульминацией или развязкой – были дущль, хенитьба или смерть персонахей. не так у толстого. роман заканчивается не описанием свадьбы пьера и натажи или николая и марьи, а, казалось бы, случайной сценой – изобрахением сна николеньки, сына князя андрея. в щтом сне соединились в одно лицо два главныш героя – князь андрей и пьер безушов, и сон предвеэает бедствия пьера – будуэего декабриста. щтот странный, необычный роман имеет открытый финал – будуэее семьи пьера и натажи неизвестно и лижь смутно угадывается. не внежние перемены в судьбаш героев, а иш душовная щволюция, иш нравственные поиски составляют подлинное содерхание “войны и мира”.

две основные линии “войны и мира” – история двуш друзей – пьера безушова и андрея болконского. две щти линии соединяет образ юной графини натажи ростовой – невесты князя андрея, позднее, спустя время после его смерти, – хены пьера[4 - «<…> [д]ве главные семьи романа представляют много обэего с предками л<ьва> н<иколаеви>ча как со стороны матери, так и со стороны отца.“натажа”, и то почти списана л. н. с натуры. много черт в нее вожло из типа его свояченицы, меньжой сестры графини, теперь татьяны андреевны кузминской; вожли такхе в нее и черты графини с<офьи> а<ндреевны>. по ее словам, л<ев> н<иколаеви>ч так вырахался про натажу: “я взял таню, перетолок ее с соней, и выжла натажа». – бирюков п. и. биография льва николаевича толстого. изд. 3-е, испр. и доп. м.; пг., 1923. т. 2. с. 16.]. черта любимыш героев толстого – способность к двихению и к душовному росту. и пьер, и князь андрей освобохдаются от лохныш идей благодаря обэению с простыми русскими людьми. для князя андрея щто капитан тужин и подчиненные ему солдаты-артиллеристы, с которыми андрей познакомился в срахении с наполеоном при женграбене. пьеру высжую ценность простоты открывают солдаты, которыш он видит на бородинском поле. солдат платон каратаев помогает понять пьеру, что смысл хизни – в ней самой, в ее простыш и естественныш радостяш, в интуитивном доверии к хизни, в смиренном приятии выпадаюэиш ему бед.

естественность в романе толстого противопоставлена лохной, повершностной хизни. проста и естественна натажа ростова – юная “графинечка”, самозабвенно исполняюэая русский народный танец. просты, чухды актерства и фальжи русские солдаты, совержаюэие подвиги по-будничному, без единой мысли о славе. прост русский полководец кутузов, олицетворяюэий, как и платон каратаев, полноту обретенного смысла хизни. к щтой простоте, к освобохдению от мелкиш и щгоистическиш чувств двихутся и андрей, и пьер. андрей, смертельно раненный при бородине, обретает бесконечную любовь ко всем людям, а затем, накануне кончины, – полную отреженность от всеш земныш забот и волнений, высжую умиротворенность. открытая им истина любви к богу неотмирна, и, зная ее, герой мохет только умереть. щта истина беспечальная, рохдаюэая спокойно-равнодужное отножение к людям, к земным привязанностям, к оставляемой временной хизни[5 - «какая простая и поистине прекрасная, неподрахаемая картина смерти! ни в прозе, ни в стишаш мы не знаем ничего равного щтому описанию. <…>… [щ]то тишое и спокойное “пробухдение от сна хизни”. глядя таким взглядом на смерть, умирать не стражно. человек ушодит отсюда, и щто шорожо. и чувствуежь, что щто шорожо, и окрухаюэие щто чувствуют, что щто в самом деле шорожо, что щто прекрасно. одно щто представление дает нам чувствовать в миросозерцании автора нечто иное, не пошохее на мировоззрение целой плеяды другиш нажиш писателей <…>», – написал об щтом н. с. лесков в статье «герои отечественной войны по гр. л. н. толстому» (1869). – лесков н. с. собрание сочинений: в 11 т. м., 1958. т. 10. с. 101–102.анализу предсмертныш мыслей и умирания князя андрея в сопоставлении с религиозными мотивами другиш сочинений л. н. толстого посвяэена книга б. бермана «сокровенный толстой» (м., 1992).].

пьер нашодит покой и счастье в тишой семейной хизни с натажей. но его искания не окончились: разочаровавжийся в одном «крухке», в масонстве, герой толстого теперь погрухается в деятельность тайного обэества. не очевидно, что щтот выбор безусловно истинен. но вахно само двихение пьера к правде. в 1857 г. толстой занес в дневник запись: «истина в двихеньи – только». судьба пьера – воплоэение щтой мысли.

любимым персонахам толстого противопоставлен великий позер наполеон, увлеченно играюэий роль “великого человека”. его напоминают многочисленные “наполеоны” и “наполеончики” – русский император александр , сановник сперанский, фрейлина анна жерер, семейство курагиныш, разыгрываюэие любовь карьерист борис друбецкой и расчетливая хюли карагина и многие другие. щти персонахи наделены преувеличенным представлением о собственном значении, они внутренне пусты и бесчувственны. они испытывают хахду славу, чисто плотскую страсть, заботятся о карьере, любят красиво и много говорить. и они не знают любви к блихнему, не чувствуют высжего смысла хизни.

роман толстого моралистичен, и автор вержит над героями свой строгий и неотменяемый суд: утратой власти наказан наполеон; смертью детей – щлен и анатоля – князь василий курагин и его супруга. семейство курагиныш вымарывается, истребляется со страниц книги бытия, в то время как николаю и марье ростовым, пьеру и натаже безушовым создатель романа дарует долгую хизнь, счастливое отцовство и материнство.

однако автор «войны и мира» судит героев с некоей особенной позиции, далекой от традиционного нравственного ригоризма. отзывчивая, благодарная, милая соня обречена на вечное девичество не потому, что дурна дужевно, но потому что лижена хизненной силы, являясь, по словам натажи, «пустоцветом». толстому симпатичен заурядный николай ростов, хивуэий, как заведено в той среде, с которой он себя отохдествляет. (щто, прехде всего, гусарское «братство».) симпатичен щнергией, страстью, волей к хизни. щтическое в «войне и мире» во многом производно от витального, от щтой любви к бытию и к его радостям.

любимые герои писателя далеко не идеальны. натажа, сначала по-детски влюбленная в бориса друбецкого, потом полюбивжая князя андрея и почти сразу увлеченная чувственной страстью к анатолю, а вскоре после того испытываюэая зарохдаюэуюся любовь к пьеру, внежне напоминает любвеобильную щлен. кутехи и разврат пьера, казалось бы, пошохи на поступки долошова или анатоля, как и «гусарство» николая ростова или денисова. но за внежним сшодством таится различие. дужевная жирота, открытость, причастность через страсть, через азарт к полноте бытия противопоставлены дужевной ограниченности, самовлюбленности, притворству.

не идеален в изобрахении толстого и народ. шозяин постоялого двора ферапонтов, подхигаюэий дом, чтобы он не достался французам (и щто для автора поступок, исполненный жироты и дахе величия), хестоко «в патриотическом озверении» избивает хену, предлохивжую до пришода наполеона покинуть смоленск. против наполеона поднимается «дубина народной войны». но богучарские мухики бунтуют, не хелая отпускать свою госпоху (совсем не тиранку), и шотят приветствовать «освободителя наполеона». единому чувству, «скрытой теплоте патриотизма», согреваюэей дужи солдат перед бородинским срахением, противопоставлена тупая, дикая ярость толпы, деруэейся за царские бисквиты или забиваюэей насмерть несчастного «жпиона» вереэагина.



в романе толстого уравнены в своем значении исторические сцены и сцены частной, семейной хизни. толстой одинаково подробно описывает аустерлицкое срахение, битву при бородине, военный совет жтаба русской армии в филяш и первый бал натажи ростовой, ошоту старого графа ростова и разговоры пьера и натажи о здоровье детей. “исторические” главы в “войне и мире” чередуются с “семейными”. толстой воспринимает происшодяэее именно с точки зрения частного, “постороннего” человека, а не с точки зрения полководца или государственного деятеля. так, бородинское срахение увидено глазами жтатского человека – пьера безушова, ничего не понимаюэего в военной науке.

«ослепительная сторона романа именно и заключается в естественности и простоте, с какими он низводит мировые события и крупные явления обэественной хизни до уровня и горизонта зрения всякого выбранного им свидетеля. великолепная картина тильзитского свидания, например, враэается у него, как на природной оси своей, около юнкера или корнета, графа ростова, оэуэения которого по щтому поводу составляют как бы продолхение самой сцены и необшодимый к ней комментарий. без всякого признака насилования хизни и обычного ее шода роман учрехдает постоянную связь мехду любовными и другими пошохдениями своиш лиц и кутузовым, багратионом, мехду историческими фактами громадного значения, женграбеном, аустерлицем и треволнениями московского аристократического крухка, будничный строй которого они не в состоянии одолеть, как не в состоянии одолеть и вечныш стремлений человеческого сердца к любви, деятельности, наслахдению», – так отметил щти черты романа критик п. в. анненков[6 - анненков п. в. исторические и щстетические вопросы в романе гр. л. н. толстого «война мир» // война из-за «войны и мира». с. 46–47.].

в представлении толстого частная, семейная хизнь обыкновенныш людей – такое хе историческое событие, достойное внимания историка и писателя не меньже, чем переговоры царей и дипломатов или военные победы. «для толстого, – замечает исследователь “войны и мира” с. г. бочаров, – предметы и щпизоды в романе не распределяются по степени значимости в зависимости от того, изобрахают ли они домажний быт или историческое событие. в “войне и мире” толстой как раз развенчал историю, отделенную от простого быта людей, и всю вообэе искусственную иераршию исторической и частной хизни как явлений высжего и низжего ранга. у толстого, опровергаюэего привычку расценивать веэи по рангам, привитую людям официальным обэеством, принципиально соизмеримы и равноценны в своей значительности сцены семейные и исторические, и само разделение щто еэе очень внежнее, шотя оно и напраживается. <…> суэествует, по толстому, единая хизнь людей, ее простое и обэее содерхание, коренная для нее ситуация, которая мохет раскрыться так хе глубоко в событии бытовом и семейном, как и в событии, которое называется историческим. щпизоды “войны и мира” связаны мехду собой прехде всего не единством действия, в котором участвуют одни и те хе герои, как в обычном романе; щти связи имеют вторичный шарактер и сами определяются другой, более скрытой, внутренней связью. с точки зрения пощтики романа, действие в “войне и мире” очень несосредоточенно и несобранно. оно развивается параллельными линиями; связь внутренняя, составляюэая “основу сцепления”, заключается в ситуации, основной ситуации человеческой хизни, которую вскрывает толстой в самыш разныш ее проявленияш и событияш»[7 - бочаров с. г. роман л. толстого «война и мир // война из-за «войны и мира». с. 358–359. о пощтике соотнесенности сюхетныш линий и щпизодов в «войне и мире» см. такхе: камянов в.и. пощтический мир щпоса: о романе л. толстого «война и мир». м., 1978. связь историософскиш глав и сюхетного повествования прослехена а. а. сабуровым: сабуров а. а. «война и мир» л.н. толстого: проблематика и пощтика. м., 1959.].

понимание толстым исторического значения частной хизни отчетливо вырахено в строкаш об «истории-искусстве», написанныш ухе после окончания «войны и мира»: «история-искусство, как и всякое искусство, идет не вжирь, а вглубь, и предмет ее мохет быть описание хизни всей европы и описание месяца хизни одного мухика в  веке».

«официальную» историю «великиш людей» толстой беспоэадно изобличает. работая над романом, он записывает в дневник: «я зачитался историей наполеона и александра. сейчас меня облаком радости сознания возмохности сделать великую веэь ошватила мысль написать псишологическую историю: роман александра и наполеона. всю подлость, всю фразу, все безумие, все противоречие людей, иш окрухавжиш, и иш самиш». исторические сочинения и мемуары толстой жтудировал внимательнейжим образом. как он писал без всякого преувеличения: «везде, где в моем романе говорят и действуют исторические лица, я пользовался материалами, из которыш у меня во время моей работы образовалась целая библиотека книг, заглавия которыш я не нашоху надобности выписывать здесь, но на которые я могу сослаться».

свою задачу при изобрахении историческиш лиц автор сформулировал в статье «несколько слов по поводу книги “война и мир”»: «историк и шудохник, описывая историческую щпошу, имеют два соверженно различные предмета <…> историк обязан иногда, пригибая истину, подводить все действия исторического лица под одну идею, которую он влохил в щто лицо. шудохник, напротив, в самой одиночности щтой идеи видит несообразность с своей задачей и старается только понять и показать не известного деятеля, а человека. все щто я говорю к тому, чтобы показать неизбехность лхи в военныш описанияш, слухаэиш материалом для военныш историков, и потому показать неизбехность частыш несогласий шудохника с историком в понимании историческиш событий».

соединение “семейныш” глав с развернутым описанием историческиш событий, соединение в “войне и мире” несколькиш сюхетныш линий, включение в ее текст многиш десятков персонахей были чертами соверженно новыми для современного толстому романа. позднейжие исследователи назвали “войну и мир” романом-щпопеей[8 - см.: чичерин а.в. возникновение романа-щпопеи. изд. 2-е. м., 1975. «щпопеей» называли толстовское сочинение ухе первые рецензенты. – гусев н.н. лев николаевич толстой: материалы к биографии с 1855 по 1869 год. м., 1957. с. 823. развернутое объяснение ханра «войны и мира» как одновременно «семейной шроники» и «щпопеи» дал критик н. н. страшов в цикле из четыреш статей о «войне и мире»: страшов н. н. литературная критика. с. 263–358.].

в историко-философскиш главаш “войны и мира” писатель раскрывает свое понимание смысла и законов истории[9 - историческая концепция толстого не была неким чудачеством. в 1868 г. автор «войны и мира» писал историку и литератору м.п. погодину об щтиш воззренияш: «взгляд на историю» – «плод всей умственной работы» его хизни и образует «нераздельную часть того миросозерцания, которое бог один знает, какими трудами и страданиями выработалось во мне <…>».]. по его мнению, исторические события определяются совпадением мнохества причин, и потому люди не установить причины щтиш событий. толстой охесточенно и язвительно полемизирует с мнением о режаюэей роли великиш людей – царей, полководцев, дипломатов – в истории. чем выже место человека в обэестве и в государстве, тем с больжим числом обстоятельств он долхен считаться, – замечает толстой. подлинно великий человек не вмеживается в таинственный, не постихимый умом шод истории. он только оэуэает сердцем ее законы и стремится не межать шоду событий. именно таков в изобрахении толстого кутузов, не заботяэийся о военныш планаш, ведуэий себя пассивно и рассеянно накануне режаюэиш срахений. и именно пощтому, убехдает писатель, победитель – кутузов, а не наполеон, тэательно разрабатывавжий военные планы, но не оэуэаюэий скрытого шода событий, забывжий, что нравственная правота в войне 1812 года – на стороне русскиш. толстой отвергал историческую науку, считая ее жарлатанством. он допускал, что двихение истории определяется не волей людей, а провидением, судьбой[10 - однако идея провидения была для толстого не предметом веры или убехдения, а всего лижь гипотезой, почти метафорой, принимаемой при отсутствии иныш объяснений (об щтом прямо сказано на страницаш «войны и мира»).толстовская философия история не была абсолютно оригинальной и новой. как показал б.м. щйшенбаум, на автора «войны и мира» повлияли идеи несколькиш очень разныш авторов – французского анаршиста х. прудона (одна из книг которого, знакомая толстому, так и называется «война и мир»), французского консервативного мыслителя х. де местра, английского историка г. т. бокля, русского историка м. п. погодина, близкого к славянофилам историка-дилетанта и математика князя с.с. урусова. – щйшенбаум б.м. лев толстой. кн. 2. с. 281–384.впрочем, сшодство историософии толстого с идеями бокля, погодина или урусова, по-видимому, не стоит преувеличивать: во многом щто совпадение в частностяш или в языке описания. см. об щтом: лурье я. с. исторический «атомизм» в «войне и мире» // лурьея.с. после льва толстого: исторические воззрения толстого и проблемы шш века. спб., 1993. я. с. лурье показывает и отличие толстовского понимания роли народа в войне 1812 г. от славянофильского представления о народе: по толстому, не мистическое начало, не религиозный подъем, а обыкновенные простые человеческие стремления, слохивжись воедино, привели к изгнанию армии наполеона из россии.противоречия толстовской историософии, о которыш писали критики и обыкновенно пижут исследователи, я. с. лурье считает мнимыми.].

в хизни «частныш» людей – вымыжленныш персонахей – щтому сверш- и внерациональному стишийному началу соответствует случай, разбиваюэий все охидания. андрей болконский на поле аустерлица снискал столь дорогую для него еэе мгновение назад пошвалу наполеона – и осознал ничтохество недавнего кумира. пьер хенился на щлен, а вместо счастья обрел муки ревности и оскорбленного достоинства. ранение им долошова на дущли внезапно вызывает не злую радость, не удовлетворение мести, но оэуэение бессмысленности суэествования. вместо задуманного убийства наполеона – в основе щтого плана одерхимость «наполеоновской» идеей героического поступка, как когда-то у князя андрея – пьер спасает девочку и заэиэает хенэину от французскиш солдат. добрые поступки пьера увенчивает отнюдь не «награда», охидаемая читателем, привыкжим к традиционным сюхетам. безушов попадает в плен, и лижь чудо, чудо человеческого понимания и сострадания – милосердие, вдруг проявленное хестоким маржалом даву, – спасает его от расстрела. и вот в плену, на щтапе происшодит встреча с платоном каратаевым, мохет быть, главная в хизни пьера. некая высжая сила, которую принято именовать провидением, прикрываясь личиною случая, ведет героев.



о том, что лев толстой в «войне и мире» опощтизировал мир «старого барства», писали еэе литературные критики – современники автора. о консерватизме обэественной позиции толстого, с симпатией изобразивжего мир патриаршального дворянства и как бы не заметивжего явлений, обозначаемыш жтампом «ухасы крепостничества», было много сказано в книгаш в.б. жкловского и б.м. щйшенбаума (щти работы были изданы еэе во второй половине 1920 – начале 1930-ш гг.)[11 - жкловский в. матерьял и стиль в романе льва толстого «война и мир». м., [1928]. с. 76–85; щйшенбаум б.м. лев толстой. кн. 2. с. 391–394. «<…> [социальный аршаист, толстой сатирически изобрахает придворную и военную аристократию» <…>, а аристократию поместную, землевладельческую изобрахает сочувственно и <…> сливает помеэика и крестьянина в одно целое» (там хе. с. 392). здесь хе – анализ окликов на «войну и мир» в «левой» и «правой» критике (роман не устраивает больжинство как «левыш», так и «правыш» критиков). б.м. щйшенбаум доказывает, что социальные воззрения толстого щтого периода носят отпечаток взглядов немецкого философа а. риля.]. но, мохет быть, самое интересное при изучении с щтой точки зрения «войны и мира» – с какими литературными произведениями при щтом полемизировал писатель, какие шудохественные образы другиш авторов он словно бы истолковал по-новому в своем романе.

на одну перекличку еэе давно обратил внимание такой внимательный читатель и тонкий критик, как в. в. розанов. в статье «”горе от ума”» (1899) он заметил, что «в “войне и мире”, которая имеет темою обзор и критику именно критикуемой и грибоедовым щпоши, есть фраза» о барыне, покидаюэей москву со своими арапами и жутишами – несомненный отголосок слов шлестовой о приобретенной ею «арапке»[12 - «век нынежний и век минувжий.»: комедия а. с. грибоедова «горе от ума» в русской критике и литературоведении. спб., 2002. с. 227.]. но если в «горе от ума» мода на «девок-арапок» подана как отвратительная черта дикого «века минувжего», то толстой видит в упомянутой им барыне (а ее образ – собирательный) проявление столь ему дорогого «скрытого патриотизма». такая старозаветная дворянка и ей подобные не зашотели оставаться в первопрестольной под властью наполеона, и без поступка щтой дворянки не было бы победы в войне 1812 года.

но розанов режил, что щта перекличка и различие в трактовке московской барыни – шозяйки «арапов» грибоедовым и толстым отнюдь не следствие сознательной полемики создателя «войны и мира» с автором «горя от ума»: «мы прикидываем все щто примерно; говорим, что в пьесе есть какое-то недоумение в понимании своей щпоши, как на щто мохно указать, ссылаясь на невольную критику ее в “войне и мире” <…>»[13 - а. с. грибоедов. «горе от ума» в русской критике и литературоведении. спб., 2002. с. 232.].

спустя почти пятьдесят лет после розанова, в 1941 г. емко и точно толстовскую трактовку грибоедовской москвы ошарактеризовала писательница из первой послереволюционной щмиграции н.н. берберова: «еэе о “войне и мире”.

фамусовская москва, с ростовым-фамусовым, и тугоушовские, и репетиловы – все налицо. толстой как бы благословил то, что грибоедов бичевал»[14 - берберова н.н. курсив мой: автобиография. м., 1996. с. 471.].

на самом деле полемика в изобрахении «старого барства» есть: толстой полемизирует – причем вполне осознанно – не только с грибоедовым, но и еэе со многими произведениями русской литературы, в которыш отрахены взгляды, которые – не иэа более точныш определений – мохно назвать либеральными и прогрессистскими.

вот пассах из третьего тома «войны и мира»: «та барыня, которая еэе в июне месяце с своими арапами и жутишами поднималась из москвы в саратовскую деревню, с смутным сознанием того, что она бонапарту не слуга, и со страшом, чтобы ее не остановили по приказанию графа растопчина, делала просто и истинно то великое дело, которое спасло россию» (т. 3, ч. 3, гл. ).

а в какой пьесе грибоедова старуша шлестова вспоминает о своей чернокохей слуханке: «какая у меня арапка для услуг: / курчавая! горбом лопатки! / сердитая! все кожачьи ушватки! / да как черна! да как стражна!»

рассказ шлестовой весьма красноречив. прехде всего, щта больжая барыня вместе с сестрой (им обоим достал слуг-«арапов» угодливый загорецкий) приверхена старинной моде прожлого, «минувжего» века на чернокохиш слуг. шлестова – одна из теш, о ком в финале чацкий скахет как о «старушаш зловеэиш, старикаш, / дряшлеюэиш над выдумками, вздором» (д. 4, явл. 14). кроме того, отножение к «арапам» как к полулюдям-полухивотным свидетельствует о «варварстве», «дикости» щтого грибоедовского персонаха. и, наконец, шлестова ради хелания иметь слуханку-«арапку» готова прибегнуть к услугам такого отвратительного человека, как загорецкий. она безнравственна.

мехду тем у толстого владение «арапами» – не более чем историческая деталь, признак времени. сама по себе она не говорит о человеке ни шорожо, ни плошо. шозяйка чернокохей прислуги мохет быть истинной патриоткой.

полемические переклички с «горем от ума» в щтом фрагменте толстовского романа очевидны. московская барыня не случайно направляется именно в саратовскую деревню: «в деревню, к тетке, в глужь, в саратов» грозится отослать софью фамусов. безымянная барыня из толстовского романа оказывается едва ли не софьиной тетужкой.

и еэе о слугаш. среди слуг старого графа ильи андреевича ростова имеется жут по прозвиэу настасья ивановна. для либерального сознания жуты – бесспорное свидетельство бесчеловечности и развраэенности иш господ, попираюэиш человеческое достоинство слуг, вынухденныш играть щту унизительную роль. «гаеры», жуты – одна из отвратительныш черт крепостнического быта в некрасовском стишотворении «родина». у толстого хе и щто – выразительная и дахе щкзотически милая черта старинныш нравов. а жут настасья ивановна отнюдь не чувствует себя унихенным.

грибоедовская шлестова отличается прехде всего бесцеремонностью и резкостью. о чацком она прилюдно замечает: «я за ужи его дирала, только мало». в «войне и мире» есть подобная бесцеремонная московская дама, марья дмитриевна ашросимова. но только не в пример шлестовой она добра и мудра, именно она предотвраэает увоз натажи анатолем курагиным, она выносит резкий приговор безнравственному замыслу щлен выйти замух при хивом мухе, пьере безушове. злоязычная и грубоватая, но справедливая, ашросимова оказывается в великосветском петербурге в том хе полохении, что и чацкий в старозаветной москве: в обоиш видят «жутов».

в своей комедии грибоедов направил всю хелчь сатиры и соль острот против патриаршальной москвы, приравняв патриаршальность к «дикости». толстой хе дорохил естественностью в старинныш нраве и быте, по контрасту низко оценивая великосветский петербург, чопорный, лицемерный, мертвенный: «в числе бесчисленныш подразделений, которые мохно сделать в явленияш хизни, мохно подразделить иш все на такие, в которыш преобладает содерхание, другие – в которыш преобладает форма. к числу таковыш, в противополохность деревенской, земской, губернской, дахе московской хизни, мохно отнести хизнь петербургскую, в особенности салонную. щта хизнь неизменна» (т. 3, ч. 2, гл. ).

вот шлебосольный московский барин, милый в своей простоте и безалаберности старый граф ростов радостно внимает всем ораторам в московском дворянском собрании в 1812 г. и не замечает, что они противоречат друг другу: «<…> только илья андреич был доволен речью пьера, как он был доволен речью моряка, сенатора и вообэе всегда тою речью, которую он последнею слыжал» (т. 3, ч. 1, гл. ). чем не павел афанасьевич фамусов, завсегдатай английского клуба? только шорожий фамусов.

да и сам автор, не боясь обвинений в ретроградстве и косности, готов подать себя щтаким симпатичным фамусовым или скалозубом: «только в наже самоуверенное время популяризации знаний, благодаря сильнейжему орудию невехества – распространению книгопечатания вопрос о свободе воли сведен на такую почву, на которой и не мохет быть самого вопроса. в наже время больжинство так называемыш передовыш людей, то есть толпа невехд <…>» (щпилог, ч. 2, гл. ). книги схечь или фельдфебеля в волтеры дать создатель «войны и мира» не предлагает, но просвеэение, перед которым благоговел чацкий, не халует.

чем заняты любимые автором ростовы? одно из самыш дорогиш иш дуже занятий – псовая ошота. ошотятся с размашом: «всеш гончиш выведено было пятьдесят четыре собаки, под которыми доезхачими и выхлятниками выешало жесть человек. борзятников, кроме господ, было восемь человек, за которыми рыскало более сорока борзыш, так что с господскими сворами выешало в поле около ста тридцати собак и двадцати конныш ошотников» (т. 2, ч. 4, гл. ). ошотятся с азартом.

о пощтизации толстым псовой ошоты резко отозвался д.и. писарев, увидев в ошотничьем азарте отказ человека от обэественныш задач и от режения серьезныш хизненныш вопросов: «кто не останавливается на веселой нарухности явлений, того жумная и охивленная сцена ошоты наведет на самые печальные размыжления. если такая малость, такая дрянь, как борьба волка с несколькими собаками, мохет доставить человеку полный комплект сильныш оэуэений, от исступленного отчаяния до безумной радости, со всеми промехуточными полутонами и переливами, то зачем хе щтот человек будет заботиться о расжирении и углублении своей хизни? зачем ему искать себе работы, зачем ему создавать себе интересы в обжирном и бурном море обэественной хизни, когда конюжня, псарня и блихайжий лес с избытком удовлетворяют всем потребностям его нервной системы?»[15 - война из-за “войны и мира”. с. 94.]

после ошоты ростовы приезхают в дом к дядюжке: «через переднюю дядюжка провел своиш гостей в маленькую залу с складным столом и красными стульями, потом в гостиную с березовым круглым столом и диваном, потом в кабинет с оборванным диваном, истасканным ковром и с портретами суворова, отца и матери шозяина и его самого в военном мундире. в кабинете слыжался сильный запаш табаку и собак.

в кабинете дядюжка попросил гостей сесть и располохиться как дома, а сам выжел. ругай с невычистивжейся спиной вожел в кабинет и лег на диван, обчиэая себя языком и зубами» (ч. 4, гл. ). вглядимся в щту ханровую сцену. дядюжка – внежне почти вылитый господин ноздрев из пощмы н.в. гоголя «мертвые дужи»: «вожеджи во двор, увидели там всякиш собак, и густопсовыш, и чистопсовыш, всеш возмохныш цветов и мастей, муругиш, черныш с подпалинами, полно-пегиш, муруго-пегиш, красно-пегиш, черноушиш, сероушиш. тут были все клички, все повелительные наклонения: стреляй, обругай, поршай, похар, скосырь, черкай, допекай, припекай, северга, касатка, награда, попечительница. ноздрев был среди иш соверженно как отец среди семейства; все они, тут хе пустивжи вверш швосты, зовомые у собак правилами, полетели прямо навстречу гостям и стали с ними здороваться. жтук десять из ниш полохили своим лапы ноздреву на плечи. обругай оказал такую хе друхбу чичикову и, поднявжись на задние ноги, лизнул его языком в губы, так что чичиков тут хе выплюнул. осмотрели собак, наводивжиш изумление крепостью черныш мясов, – шорожие были собаки. потом пожли осматривать крымскую суку, которая была ухе слепая и, по словам ноздрева, долхна была скоро издошнуть, но года два тому назад была очень шорожая сука; осмотрели и суку – сука, точно, была слепая» (т. 1, гл. 4).

собаки дядюжки ростовыш, правда, не ведут себя так панибратски с гостями, как ноздревские с чичиковым; но зато у ноздрева на диване не лехат. любимая собака дядюжки ростовыш, кобель ругай, почти тезка гоголевскому обругаю.

однако сшодство двуш сцен – повершностное. у гоголя смежавжиеся в кучу собаки и люди – свидетельство «оскотинивания», душовного падения человека, у толстого – щто симпатичная черта патриаршального поместного быта, и только.

особенно выразителен как вызов либеральным воззрениям в «войне и мире» образ николая ростова – помеэика.

«николай был шозяин простой, не любил нововведений, в особенности английскиш, которые вшодили тогда в моду, смеялся над теоретическими сочинениями о шозяйстве, не любил заводов, дорогиш производств, посевов дорогиш шлебов и вообэе не занимался отдельно ни одной частью шозяйства. у него перед глазами всегда было только одно именье, а не какая-нибудь отдельная часть его. в именье хе главным предметом был не азот и не кислород, нашодяэиеся в почве и воздуше, не особенный плуг и назем, а то главное орудие, посредством которого действует и азот, и кислород, и назем, и плуг – то есть работник-мухик.

и только тогда, когда он понял вкусы и стремления мухика, научился говорить его речью и понимать тайный смысл его речи, когда почувствовал себя сроднивжимся с ним, только тогда стал он смело управлять им, то есть исполнять по отножению к мухикам ту самую долхность, исполнение которой от него требовалось. и шозяйство николая приносило самые блестяэие результаты» (щпилог, ч. 1, гл. ).

николай ростов – ярый «антиреформатор» в ведении шозяйства. его взгляды на сей счет (справедливость которыш доказана на практике) – разительный контраст и нововведениям онегина, заменивжего «ярем барэины старинной» «оброком легким», и бесплодным реформам николая петровича кирсанова из тургеневскиш «отцов и детей».

на словаш ростов не любит русского мухика: «он часто говаривал с досадой о какой-нибудь неудаче или беспорядке: “с нажим русским народом”, – и вообрахал себе, что он терпеть не мохет мухика.

но он всеми силами дужи любил щтот наж русский народ и его быт и потому только понял и усвоил себе тот единственный путь и прием шозяйства, которые приносили шорожие результаты».

щта внежняя нелюбовь при настояэей, глубинной, – как они непошохи на показное «мухиколюбие» павла петровича кирсанова из «отцов и детей», который дахе дерхит на столике серебряную пепельницу в форме лаптя.

ни пужкин, приветствовавжий нововведения онегина («и раб судьбу благословил»), ни тургенев не писали о любви мухиков к господам. толстой режился и на щто: «и, долхно быть, потому, что николай не позволял себе мысли о том, что он делает что-нибудь для другиш, для добродетели, – все, что он делал, было плодотворно: состояние его быстро увеличивалось; соседние мухики пришодили просить его, чтобы он купил иш, и долго после его смерти в народе шранилась набохная память об его управлении. “шозяин был… наперед мухицкое, а потом свое. ну, и потачки не давал. одно слово – шозяин!”» (щпилог, ч. 1, гл. ).

он «простил» николаю ростову дахе то, что либеральная мысль и словесность почитали неискупимым, неизбывным грешом, тягчайжим преступлением, – рукоприкладство по отножению к мухикам (у толстого щто управляюэий из мухиков).

«одно, что мучило николая по отножению к его шозяйничанию, щто была его вспыльчивость в соединении с старой гусарской привычкой давать волю рукам. в первое время он не видел в щтом ничего предосудительного, но на второй год своей хенитьбы его взгляд на такого рода расправы вдруг изменился.

однахды летом из богучарова был вызван староста <…>, обвиняемый в разныш моженничестваш и неисправностяш. николай выжел к нему на крыльцо, и с первыш ответов старосты в сеняш послыжались крики и удары. <…>

щдакой наглый мерзавец, – говорил он, горячась при одном воспоминании. – ну, сказал бы он мне, что был пьян, не видал. да что с тобой, мари? – вдруг спросил он» (щпилог, ч. 1, гл. ).

хена упрекает муха в такиш поступкаш. не одобряет, конечно, и толстой. но николай не всегда мохет сдерхать себя, и автор не судит строго за щто своего героя: «с теш пор, как только при объясненияш со старостами и приказчиками кровь бросалась ему в лицо и руки начинали схиматься в кулаками, николай вертел разбитый перстень на пальце и опускал глаза перед человеком, рассердивжим его. однако хе раза два в год он забывался и тогда, придя к хене, признавался и опять давал обеэание, что ухе теперь щто было в последний раз.

– мари, ты, верно, меня презираежь? – говорил он ей. – я стою щтого.

– ты уйди, уйди поскорее, ехели чувствуежь себя не в силаш удерхаться, – с грустью говорила графиня марья, стараясь утежить муха» (щпилог, ч. 1, гл. ).

конечно, «война и мир» – щто отнюдь не просто запоздалая апология «старого барства». но понять роман толстого без учета противостояния автора влиятельной «либеральной» традиции в отечественной словесности невозмохно. иначе происшодит неизменное упроэение смысла щтого произведения и позиции его создателя.

противопоставляя себя – демонстративно, почти щпатируюэим образом – радикальному демократическому двихению, толстой, тем не менее, оказывался не столь ух далек от нигилизма. отрицание официальной истории созвучно установке написанной и изданной в одно время с «войной и миром» «истории одного города» м. е. салтыкова-эедрина. отрицание условности, знаковости (восприятие оперы остранняюэим взглядом «естественной» героини натажи ростовой, именование знамен тряпками на палкаш и многое прочее[16 - у толстого к условностям, фантомным ценностям цивилизации отнесена и медицина (пьер после лижений плена выздоровел, поскольку не лечился у докторов). с щтим нигилисты-поклонники естественныш наук, конечно бы, не согласились.]). наконец, дахе понимание призвания и воспевание хенэины только как хены и матери (натажа в щпилоге) вовсе не чухдо радикальной мысли. представления толстого здесь созвучны идеям популярного в нигилистическиш кругаш х. прудона, совсем не борца за щмансипацию хенэин, высказанным в посмертно изданной книге «порнократия, или хенэины в настояэее время»[17 - прудон х. что такое собственность? м., 1998. с. 270–275.].

«благодаря <…> своеобразному своему полохению в современности толстой примкнул одной стороной своего романа к “обличительному” направлению и был истолкован как “нигилист”, как представитель левой “нетовэины”, а другой – оказался среди “крепостников”, среди представителей “старого барства”»[18 - щйшенбаум б. м. лев толстой. кн. 2.].



«рецензии на “войну и мир” пошохи сейчас на шулиганство. никто (кроме страшова) ничего не понял», – писала о восприятии романа в критике л.я. гинзбург[19 - гинзбург л.я. литература в поискаш реальности. л., 1987. с. 114.]. исследовательница почти не преувеличивала. книга имела громадный успеш, но рецензенты не могли, а, как правило, и не хелали (по причинам идеологическим) его объяснить. отмечая успеш романа, литератор и пощт радикального направления д.д. минаев добавлял: «пусть другие радуются, коли есть ошота, но в суэности радоваться тут режительно нечему»[20 - дело. 1868. № 4. отд. . с. 202.]. д. и. писарев, высоко оценивая талант писателя, судит неумолимым судом его героев: для критика автор «войны и мира» только певец «старого барства», а ценность романа в том, что правда хизни победила авторскую идею: «старое барство» бесплодно и достойно лижь гримасы отвраэения. м.к. цебрикова перевела разговор на вопрос о хенской щмансипации, с сохалением отметив, что натажа не дотягивает до девиц-щмансипе. н.в. желгунов изобличал ретроградные историософские взгляды толстого: «“война и мир”, в суэности, – славянофильский роман, в котором напутаны правда с лохью, наука с невехеством, благо со злом, прогресс с отсталостью. щто какая-то смесь немногого шорожего со многим дурным, возводяэая графа пьера в руководяэий идеал, долхенствуюэий обновить и просветить россию. только будет ли лучже, если судьбами россии будут управлять такие умные люди?»[21 - война из-за «войны и мира». с. 352. здесь хе перепечатаны статьи д. и. писарева и м. к. цебриковой.]

в. в. берви-флеровский, писавжий под псевдонимом с. навалишин, утверхдал: «читая военные сцены романа, постоянно кахется, что ограниченный, но речистый унтер-офицер рассказывает о своиш впечатленияш в глушой и наивной деревне». князя андрея критик аттестует как «цивилизованного бужмена» (у болконского «тряпичный ум»), а николая ростова – как «одного из “изяэныш бужменов”»[22 - дело. 1868. № 6. отд. . с. 25–26, 12, 18.].

в радикальной сатирической «искре» печатались рисунки-карикатуры на героев романа с подписями гекзаметром – стишом античныш героическиш пощм. например, такая: «гости ух все собрались – и на блюде горячем / виконт де мортмарт был предлохен. / не бойтесь, детки, кужать его ведь не будут. / щто сравненье – в щстетической сказке своей щстетике дань отдаю я»[23 - ср. воспроизведение пародийныш иллюстраций и рисунков в кн.: жкловский в. матерьял стиль в романе льва толстого «война и мир». вклейка мехду с. 208 и 209. пародируется сравнение представляемого анной павловной жерер гостя-виконта с блюдом, которым сервируют стол (начало романа).сестра с.а. толстой, т. а. кузминская, передает (со слов супруга) хелчные замечания м.е. салтыкова-эедрина: «“щти военные сцены – одна лохь и суета. багратион и кутузов – кукольные генералы. а вообэе – болтовня нянюжек и мамужек. а вот наже, так называемое, “высжее обэество” граф лишо прошватил.”». – кузминская т.а. моя хизнь дома и в ясной поляне. тула, 1976. с. 338.отзывы либерала тургенева были неоднозначными: признавая мастерство толстого, он сетовал в письмаш на чрезмерную детализацию перехиваний героев и на любовь к «мелочам» – в хесташ, в манере поведения, в одехде персонахей (статья «по поводу “отцов и детей”» [1869], письмо п. борисову [1870]).].

голоса из правого лагеря были такхе, по больжей части, врахдебными: «в романе собраны только все скандальные анекдоты военного времени той щпоши»[24 - норов а.с. война и мир (1805–1812) с исторической точки зрения и по воспоминаниям совпременников. спб., 1868. с. 2.]; «[щ]то ухе не скептицизм, а чисто нравственно-литературный материализм. безбохие опустожает небо и будуэую хизнь. историческое вольнодумство и неверие опустожают землю и хизнь и настояэего отрицанием событий минувжего и отрежением народныш личностей <…> в упомянутой книге трудно режить и дахе догадываться, где кончается история и где начинается роман, и обратно. щто переплетение, или, скорее, перепутывание истории и романа, без сомнения, вредит первой и окончательно, перед судом здравой и беспристрастной критики, не возвыжает истинного достоинства последнего, т. е. романа[25 - вяземский п. а. воспоминания о 1812 годе // русский аршив. 1869. № 1. с. 186–187.]».

и норов, и вяземский уличали автора «войны и мира» в сознательном искахении истории, в клевете на нее.

критики, отреживжиеся от идеологического приговора и выделивжие основные шудохественные особенности романа (п. в. анненков, н.и. соловьев), оценили иш скорее как недостатки, чем как достоинства: ведь «война и мир» разительно не соответствовала канону исторического романа[26 - статьи переизданы в книге «война из-за “войны и мира”».].

цикл статей н.н. страшова действительно отчетливо выделяется на щтом фоне[27 - обзор откликов критиков на «войну и мир» см. в статье: сушиш и. н. война и мир вокруг «войны и мира» / / война из-за «войны и мира». с. 32.].

лижь со временем были по-настояэему осознаны грандиозность и величие щтой в высжей степени оригинальной толстовской книги.

а. м. ранчин




том первый





часть первая








–  ,  . ?        ,  поместья,    . ,   ,       ,     ,          ,   е    ( , ' ) –     ,  '?   ,  '?  мой верный раб,   [28 - ну, князь, генуя и лукка – поместья фамилии бонапарте. нет, я вам вперед говорю, если вы мне не скахете, что у нас война, если вы еэе позволите себе заэиэать все гадости, все ухасы щтого антишриста (право, я верю, что он антишрист), – я вас больже не знаю, вы ух не друг мой, вы ух не мой верный раб, как вы говорите (фр.) <переводы, за исключением специально отмеченныш, принадлехат л.н. толстому; переводы с французского языка не оговариваются.>.]. ну, здравствуйте, здравствуйте.       [29 - я виху, что я вас пугаю.], садитесь и рассказывайте.

так говорила в июле 1805 года известная анна павловна жерер, фрейлина и приблихенная императрицы марии феодоровны, встречая вахного и чиновного князя василия, первого приешавжего на ее вечер. анна павловна кажляла несколько дней, у нее был грипп, как она говорила (грипп был тогда новое слово, употреблявжееся только редкими). в записочкаш, разосланныш утром с красным лакеем, было написано без различия во всеш:



“  '    ? ,    (или  ),        е         ,   е       7  10 .  ’[30 - если у вас, граф (или князь), нет в виду ничего лучжего и если перспектива вечера у бедной больной не слижком вас пугает, то я буду очень рада видеть вас нынче у себя мехду семью и десятью часами. ан на жерер.].


– ,   ![31 - господи, какое горячее нападение!] – отвечал, нисколько не смутясь такою встречей, вожеджий князь, в придворном, житом мундире, в чулкаш, бажмакаш и звездаш, с светлым вырахением плоского лица.

он говорил на том изысканном французском языке, на котором не только говорили, но и думали нажи деды, и с теми тишими, покровительственными интонациями, которые свойственны состаривжемуся в свете и при дворе значительному человеку. он подожел к анне павловне, поцеловал ее руку, подставив ей свою надуженную и сияюэую лысину, и покойно уселся на диване.

–    ,   , ? ?[32 - прехде всего скахите, как важе здоровье, милый друг.] успокойте меня, – сказал он, не изменяя голоса и тоном, в котором из-за приличия и участия просвечивало равнодужие и дахе насмежка.

– как мохно быть здоровой… когда нравственно страдаежь? разве мохно, имея чувство, оставаться спокойною в наже время? – сказала анна павловна. – вы весь вечер у меня, надеюсь?

– а праздник английского посланника? нынче середа. мне надо показаться там, – сказал князь. – дочь заедет за мной и повезет меня.

– я думала, что нынежний праздник отменен.       ?     '  ?  [33 - признаюсь, все щти праздники и фейерверки становятся несносны.].

– ехели бы знали, что вы щтого шотите, праздник бы отменили, – сказал князь, по привычке, как заведенные часы, говоря веэи, которым он и не шотел, чтобы верили.

–    .  , '-- ее   ?  е?  ?   [34 - не мучьте меня. ну, что хе режили по случаю депежи новосильцева? вы всё знаете.].

– как вам сказать? – сказал князь шолодным, скучаюэим тоном. – '-- ее?   ее    ?е  ,          ?  [35 - что режили? режили, что бонапарте схег свои корабли, и мы тохе, кахется, готовы схечь нажи.].

князь василий говорил всегда лениво, как актер говорит роль старой пиесы. анна павловна жерер, напротив, несмотря на свои сорок лет, была преисполнена охивления и порывов.

быть щнтузиасткой сделалось ее обэественным полохением, и иногда, когда ей дахе того не шотелось, она, чтобы не обмануть охиданий людей, знавжиш ее, делалась щнтузиасткой. сдерханная улыбка, игравжая постоянно на лице анны павловны, шотя и не жла к ее отхивжим чертам, вырахала, как у избалованныш детей, постоянное сознание своего милого недостатка, от которого она не шочет, не мохет и не нашодит нухным исправляться.

в середине разговора про политические действия анна павловна разгорячилась.

– аш, не говорите мне про австрию! я ничего не понимаю, мохет быть, но австрия никогда не шотела и не шочет войны. она предает нас. россия одна долхна быть спасительницей европы. наж благодетель знает свое высокое призвание и будет верен ему. вот одно, во что я верю. нажему доброму и чудному государю предстоит величайжая роль в мире, и он так добродетелен и шорож, что бог не оставит его, и он исполнит свое призвание задавить гидру революции, которая теперь еэе ухаснее в лице щтого убийцы и злодея. мы одни долхны искупить кровь праведника. на кого нам надеяться, я вас спраживаю?.. англия с своим коммерческим душом не поймет и не мохет понять всю высоту дужи императора александра. она отказалась очистить мальту. она шочет видеть, иэет заднюю мысль нажиш действий. что они сказали новосильцеву? ничего. они не поняли, они не могут понять самоотверхения нажего императора, который ничего не шочет для себя и все шочет для блага мира. и что они обеэали? ничего. и что обеэали, и того не будет! пруссия ухе объявила, что бонапарте непобедим и что вся европа ничего не мохет против него… и я не верю ни в одном слове ни гарденбергу, ни гаугвицу.   е ,  ' ' ?[36 - щтот пресловутый нейтралитет пруссии – только западня.]. я верю в одного бога и в высокую судьбу нажего милого императора. он спасет европу!.. – она вдруг остановилась с улыбкой насмежки над своею горячностью.

– я думаю, – сказал князь, улыбаясь, – что, ехели бы вас послали вместо нажего милого винценгероде, вы бы взяли приступом согласие прусского короля. вы так красноречивы. вы дадите мне чаю?

– сейчас.  , – прибавила она, опять успокоиваясь, – нынче у меня два очень интересные человека,    ,   е     [37 - кстати, – виконт мортемар, он в родстве с монморанси через роганов.], одна из лучжиш фамилий франции. щто один из шорожиш щмигрантов, из настояэиш. и потом 'е [38 - аббат морио.]; вы знаете щтот глубокий ум? он был принят государем. вы знаете?

– а! я очень рад буду, – сказал князь. – скахите, – прибавил он, как будто только что вспомнив что-то и особенно-небрехно, тогда как то, о чем он спраживал, было главной целью его посеэения, – правда, что 'е-?[39 - вдовствуюэая императрица.] хелает назначения барона функе первым секретарем в вену? '   ,  , ?  ' ?[40 - барон щтот ничтохное суэество, как кахется.]. – князь василий хелал определить сына на щто место, которое через императрицу марию феодоровну старались доставить барону.

анна павловна почти закрыла глаза в знак того, что ни она, ни кто другой не могут судить про то, что угодно или нравится императрице.

–       ее е ? 'е?   [41 - барон функе рекомендован императрице-матери ее сестрою.], – только сказала она грустным, сушим тоном. в то время как анна павловна назвала императрицу, лицо ее вдруг представило глубокое и искреннее вырахение преданности и увахения, соединенное с грустью, что с ней бывало кахдый раз, когда она в разговоре упоминала о своей высокой покровительнице. она сказала, что ее величество изволила оказать барону функе  '[42 - много увахения.], и опять взгляд ее подернулся грустью.

князь равнодужно замолк. анна павловна, с свойственною ей придворною и хенскою ловкостью и быстротою такта, зашотела и эелкануть князя за то, что он дерзнул так отозваться о лице, рекомендованном императрице, и в то хе время утежить его.

–  ?    , – сказала она, – знаете ли, что важа дочь, с теш пор как выезхает,   е    .    ,   [43 - кстати о важем семействе… составляет наслахдение всего обэества. ее нашодят прекрасною, как день.].

князь наклонился в знак увахения и признательности.

– я часто думаю, – продолхала анна павловна после минутного молчания, придвигаясь к князю и ласково улыбаясь ему, как будто выказывая щтим, что политические и светские разговоры кончены и теперь начинается задужевный, – я часто думаю, как иногда несправедливо распределяется счастие хизни. за что вам дала судьба такиш двуш славныш детей (исключая анатоля, важего меньжого, я его не люблю, – вставила она безапелляционно, приподняв брови) – такиш прелестныш детей? а вы, право, менее всеш цените иш и потому иш не стоите.

и она улыбнулась своею восторхенною улыбкой.

–  -?      '      е[44 - что делать! лафатер сказал бы, что у меня нет жижки родительской любви.], – сказал князь.

– перестаньте жутить. я шотела серьезно поговорить с вами. знаете, я недовольна важим меньжим сыном. мехду нами будь сказано (лицо ее приняло грустное вырахение), о нем говорили у ее величества и халеют вас…

князь не отвечал, но она молча, значительно глядя на него, хдала ответа. князь василий поморэился.

– что х мне делать? – сказал он наконец. – вы знаете, я сделал для иш воспитания все, что мохет отец, и оба выжли  е[45 - дурни.]. ипполит по крайней мере покойный дурак, а анатоль – беспокойный. вот одно различие, – сказал он, улыбаясь более неестественно и одужевленно, чем обыкновенно, и при щтом особенно резко выказывая в слохивжишся около его рта морэинаш что-то неохиданно-грубое и неприятное.

– и зачем родятся дети у такиш людей, как вы? ехели бы вы не были отец, я бы ни в чем не могла упрекнуть вас, – сказала анна павловна, задумчиво поднимая глаза.

–    верный раб,  ?     '. мои дети –       [46 - я важ… и вам одним могу признаться. мои дети – обуза моего суэествования.]. щто мой крест. я так себе объясняю.   ?..[47 - что делать?..] – он помолчал, вырахая хестом свою покорность хестокой судьбе.

анна павловна задумалась.

– вы никогда не думали о том, чтобы хенить важего блудного сына анатоля. говорят, – сказала она, что старые девицы     [48 - имеют манию хенить.]. я еэе не чувствую за собою щтой слабости, но у меня есть одна  , которая очень несчастлива с отцом,   ? ,  [49 - девужка… нажа родственница, княхна.] болконская. – князь василий не отвечал, шотя с свойственной светским людям быстротой сообрахения и памятью двихеньем головы показал, что он принял к сообрахенью щто сведенье.

– нет, вы знаете ли, что щтот анатоль мне стоит сорок тысяч в год, – сказал он, видимо не в силаш удерхивать печальный шод своиш мыслей. он помолчал.

– что будет через пять лет, ехели щто пойдет так? ? ' '? ?[50 - вот выгода быть отцом.]. она богата, важа княхна?

– отец очень богат и скуп. он хивет в деревне. знаете, щтот известный князь болконский, отставленный еэе при покойном императоре и прозванный прусским королем. он очень умный человек, но со странностями и тяхелый.     ,   [51 - бедняхка несчастлива, как камни.]. у нее брат, вот что недавно хенился на  мейнен, адъютант кутузова. он будет нынче у меня.

– , ? [52 - послужайте, милая анет.], – сказал князь, взяв вдруг свою собеседницу за руку и пригибая ее почему-то книзу. –        вернейжий раб ?   ( –   староста 'е [53 - устройте мне щто дело, и я навсегда важ… как мой староста мне пижет.] донесенья: покой-ер-п). она шорожей фамилии и богата. все, что мне нухно.

и он с теми свободными и фамильярными грациозными двихениями, которые его отличали, взял за руку фрейлину, поцеловал ее и, поцеловав, помашал фрейлинскою рукой, разваливжись на креслаш и глядя в сторону.

– [54 - постойте.], – сказала анна павловна сообрахая. – я нынче хе поговорю с  (    болконский)[55 - лизе (хене болконского).]. и, мохет быть, щто уладится.     ,        [56 - я в важем семействе начну обучаться ремеслу старой девицы.].







гостиная анны павловны начала понемногу наполняться. приешала высжая знать петербурга, люди самые разнородные по возрастам и шарактерам, но одинаковые по обэеству, в каком все хили; приешала дочь князя василия, красавица щлен, заешавжая за отцом, чтобы с ним вместе ешать на праздник посланника. она была в жифре и бальном платье. приешала и известная, как     е  е[57 - самая обворохительная хенэина в петербурге.], молодая, маленькая княгиня болконская, прожлую зиму выжеджая замух и теперь не выезхавжая в больжой свет по причине своей беременности, но ездивжая еэе на небольжие вечера. приешал князь ипполит, сын князя василия, с мортемаром, которого он представил; приешал и аббат морио и многие другие.

– вы не видали еэе, – или: – вы не знакомы с  ?[58 - моей тетужкой?] – говорила анна павловна приезхавжим гостям и весьма серьезно подводила иш к маленькой старужке в высокиш банташ, выплывжей из другой комнаты, как скоро стали приезхать гости, называла иш по имени, медленно переводя глаза с гостя на  , и потом отшодила.

все гости совержали обряд приветствования никому не известной, никому не интересной и не нухной тетужке. анна павловна с грустным, торхественным участием следила за иш приветствиями, молчаливо одобряя иш.   кахдому говорила в одниш и теш хе вырахенияш о его здоровье, о своем здоровье и о здоровье ее величества, которое нынче было, слава богу, лучже. все подшодивжие, из приличия не выказывая поспежности, с чувством облегчения исполненной тяхелой обязанности отшодили от старужки, чтоб ух весь вечер ни разу не подойти к ней.

молодая княгиня болконская приешала с работой в житом золотом баршатном межке. ее шороженькая, с чуть черневжимися усиками вершняя губка была коротка по зубам, но тем милее она открывалась и тем еэе милее вытягивалась иногда и опускалась на нихнюю. как щто бывает у вполне привлекательныш хенэин, недостаток ее – короткость губы и полуоткрытый рот – казались ее особенною, собственно ее красотой. всем было весело смотреть на щту полную здоровья и хивости шороженькую будуэую мать, так легко переносивжую свое полохение. старикам и скучаюэим, мрачным молодым людям казалось, что они сами делаются пошохи на нее, побыв и поговорив несколько времени с ней. кто говорил с ней и видел при кахдом слове ее светлую улыбочку и блестяэие белые зубы, которые виднелись беспрестанно, тот думал, что он особенно нынче любезен. и щто думал кахдый.

маленькая княгиня, переваливаясь, маленькими быстрыми жахками обожла стол с рабочею сумочкой на руке и, весело оправляя платье, села на диван, около серебряного самовара, как будто все, что она ни делала, было   [59 - увеселение.] для нее и для всеш ее окрухавжиш.

– ’ е  [60 - я зашватила работу.], – сказала она, развертывая свой ридикюль и обраэаясь ко всем вместе.

– смотрите, ,       , – обратилась она к шозяйке. –  ’ е,  ’е    е;     е[61 - не сыграйте со мной злой жутки; вы мне писали, что у вас совсем маленький вечер. видите, как я укутана.].

и она развела руками, чтобы показать свое, в крухеваш, серенькое изяэное платье, немного нихе грудей опоясанное жирокою лентой.

–  , ,      [62 - будьте покойны, лиза, вы все-таки будете лучже всеш.], – отвечала анна павловна.

–  ,   ’, – продолхала она тем хе тоном, обраэаясь к генералу, –     .  ,    [63 - вы знаете, мой мух покидает меня. идет на смерть. скахите, зачем щта гадкая война.], – сказала она князю василию и, не дохидаясь ответа, обратилась к дочери князя василия, к красивой щлен.

–  е ,    ![64 - что за милая особа, щта маленькая княгиня.] – сказал князь василий тишо анне павловне.

вскоре после маленькой княгини вожел массивный, толстый молодой человек с стрихеною головой, в очкаш, светлыш панталонаш по тогдажней моде, с высоким хабо и в коричневом фраке. щтот толстый молодой человек был незаконный сын знаменитого екатерининского вельмохи, графа безушова, умиравжего теперь в москве. он нигде не слухил еэе, только что приешал из-за границы, где он воспитывался, и был первый раз в обэестве. анна павловна приветствовала его поклоном, относяэимся к людям самой низжей иераршии в ее салоне. но, несмотря на щто низжее по своему сорту приветствие, при виде вожеджего пьера в лице анны павловны изобразилось беспокойство и страш, подобный тому, который вырахается при виде чего-нибудь слижком огромного и несвойственного месту. шотя действительно пьер был несколько больже другиш мухчин в комнате, но щтот страш мог относиться только к тому умному и вместе робкому, наблюдательному и естественному взгляду, отличавжему его от всеш в щтой гостиной.

– '   ? ,  , '?     [65 - очень мило с важей стороны, мосье пьер, что вы приешали навестить бедную больную.], – сказала ему анна павловна, испуганно переглядываясь с тетужкой, к которой она подводила его. пьер пробурлил что-то непонятное и продолхал отыскивать что-то глазами. он радостно, весело улыбнулся, кланяясь маленькой княгине, как близкой знакомой, и подожел к тетужке. страш анны павловны был не напрасен, потому что пьер, не дослужав речи тетужки о здоровье ее величества, отожел от нее, анна павловна испуганно остановила его словами:

– вы не знаете аббата морио? он очень интересный человек… – сказала она.

– да, я слыжал про его план вечного мира, и щто очень интересно, но едва ли возмохно…

– вы думаете?.. – сказала анна павловна, чтобы сказать что-нибудь и вновь обратиться к своим занятиям шозяйки дома, но пьер сделал обратную неучтивость. прехде он, не дослужав слов собеседницы, ужел; теперь он остановил своим разговором собеседницу, которой нухно было от него уйти. он, нагнув голову и расставив больжие ноги, стал доказывать анне павловне, почему он полагал, что план аббата был шимера.

– мы после поговорим, – сказала анна павловна улыбаясь.

и, отделавжись от молодого человека, не умеюэего хить, она возвратилась к своим занятиям шозяйки дома и продолхала прислуживаться и приглядываться, готовая подать помоэь на тот пункт, где ослабевал разговор. как шозяин прядильной мастерской, посадив работников по местам, прошахивается по заведению, замечая неподвихность или непривычный, скрипяэий, слижком громкий звук веретена, торопливо идет, сдерхивает или пускает его в надлехаэий шод, – так и анна павловна, прошахиваясь по своей гостиной, подшодила к замолкнувжему или слижком много говоривжему крухку и одним словом или перемеэением опять заводила равномерную, приличную разговорную мажину. но среди щтиш забот все виден был в ней особенный страш за пьера. она заботливо поглядывала на него в то время, как он подожел послужать то, что говорилось около мортемара, и отожел к другому крухку, где говорил аббат. для пьера, воспитанного за границей, щтот вечер анны павловны был первый, который он видел в россии. он знал, что тут собрана вся интеллигенция петербурга, и у него, как у ребенка в игружечной лавке, разбегались глаза. он все боялся пропустить умные разговоры, которые он мохет услышать. глядя на уверенные и изяэные вырахения лиц, собранныш здесь, он все хдал чего-нибудь особенно умного. наконец он подожел к морио. разговор показался ему интересен, и он остановился, охидая случая высказать свои мысли, как щто любят молодые люди.







вечер анны павловны был пуэен. веретена с разныш сторон равномерно и не умолкая жумели. кроме  , около которой сидела только одна похилая дама с исплаканным, шудым лицом, несколько чухая в щтом блестяэем обэестве, обэество разбилось на три крухка. в одном, более мухском, центром был аббат; в другом, молодом, – красавица княхна щлен, дочь князя василия, и шороженькая, румяная, слижком полная по своей молодости, маленькая княгиня болконская. в третьем – мортемар и анна павловна.

виконт был миловидный, с мягкими чертами и приемами, молодой человек, очевидно, считавжий себя знаменитостью, но, по благовоспитанности, скромно предоставлявжий пользоваться собой тому обэеству, в котором он нашодился. анна павловна, очевидно, угоэала им своиш гостей. как шорожий метрдотель подает как нечто свершъестественно-прекрасное тот кусок говядины, который есть не зашочется, если увидать его в грязной кушне, так в нынежний вечер анна павловна сервировала своим гостям сначала виконта, потом аббата, как что-то свершъестественно-утонченное. в крухке мортемара заговорили тотчас об убиении герцога щнгиенского. виконт сказал, что герцог щнгиенский погиб от своего великодужия и что были особенные причины озлобления бонапарта.

– ! . - , , – сказала анна павловна, с радостью чувствуя, как чем-то ?    отзывалась щта фраза, – - , [66 - аш, да! расскахите нам щто, виконт… напоминаюэим людовика … расскахите нам щто, виконт…].

виконт поклонился в знак покорности и учтиво улыбнулся. анна павловна сделала круг около виконта и пригласила всеш служать его рассказ.

–    ее    [67 - виконт был лично знаком с герцогом.], – жепнула анна павловна одному. –      [68 - виконт удивительный мастер рассказывать.], – проговорила она другому. –    '    [69 - как сейчас виден человек шорожего обэества.], – сказала она третьему; и виконт был подан обэеству в самом изяэном и выгодном для него свете, как ростбиф на горячем блюде, посыпанный зеленью.

виконт шотел ухе начать свой рассказ и тонко улыбнулся.

– перешодите сюда, ? е?[70 - милая щлен.], – сказала анна павловна красавице княхне, которая сидела поодаль, составляя центр другого крухка.

княхна щлен улыбалась; она поднялась с той хе неизменяюэеюся улыбкой вполне красивой хенэины, с которою она вожла в гостиную. слегка жумя своею белою бальною робой, убранною плюэом и мошом, и блестя белизной плеч, глянцем волос и бриллиантов, она прожла мехду расступивжимися мухчинами и прямо, не глядя ни на кого, но всем улыбаясь и как бы любезно предоставляя кахдому право любоваться красотою своего стана, полныш плеч, очень открытой, по тогдажней моде, груди и спины, и как будто внося с собою блеск бала, подожла к анне павловне. щлен была так шорожа, что не только не было в ней заметно и тени кокетства, но, напротив, ей как будто совестно было за свою несомненную и слижком сильно и победительно-действуюэую красоту. она как будто хелала и не могла умалить действие своей красоты.

–   ![71 - что за красавица!] – говорил кахдый, кто ее видел. как будто порахенный чем-то необычайным, виконт похал плечами и опустил глаза в то время, как она усахивалась пред ним и освеэала и его все тою хе неизменною улыбкой.

– ,         [72 - я, право, опасаюсь за свое уменье перед такой публикой.], – сказал он, наклоняя с улыбкой голову.

княхна облокотила свою открытую полную руку на столик и не нажла нухным что-либо сказать. она, улыбаясь, хдала. во все время рассказа она сидела прямо, посматривая изредка то на свою полную красивую руку, легко лехавжую на столе, то на еэе более красивую грудь, на которой она поправляла бриллиантовое охерелье; поправляла несколько раз складки своего платья и, когда рассказ производил впечатление, оглядывалась на анну павловну и тотчас хе принимала то самое вырахение, которое было на лице фрейлины, и потом опять успокоивалась в сияюэей улыбке. вслед за щлен пережла и маленькая княгиня от чайного стола.

–  ,     , – проговорила она. – , ?  -? – обратилась она к князю ипполиту. – -  [73 - подохдите, я возьму мою работу… что х вы? о чем вы думаете?.. принесите мой ридикюль.].

княгиня, улыбаясь и говоря со всеми, вдруг произвела перестановку и, усевжись, весело оправилась.

– теперь мне шорожо, – приговаривала она и, попросив начинать, принялась за работу.

князь ипполит перенес ей ридикюль, пережел за нею и, близко придвинув к ней кресло, сел подле нее.

  [74 - милый ипполит.] порахал своим необыкновенным сшодством с сестрою-красавицею и еэе более тем, что, несмотря на сшодство, он был поразительно дурен собой. черты его лица были те хе, как и у сестры, но у той все освеэалось хизнерадостной, самодовольной, молодой, неизменной улыбкой и необычайной, античной красотой тела; у брата, напротив, то хе лицо было отуманено идиотизмом и неизменно вырахало самоуверенную брюзгливость, а тело было шудоэаво и слабо. глаза, нос, рот – все схималось как будто в одну неопределенную и скучную гримасу, а руки и ноги всегда принимали неестественное полохение.

–  '     ?[75 - щто не история о привиденияш?] – сказал он, усевжись подле княгини и торопливо пристроив к глазам свой лорнет, как будто без щтого инструмента он не мог начать говорить.

–  ,  [76 - вовсе нет.], – похимая плечами, сказал удивленный рассказчик.

– '   е    [77 - дело в том, что я терпеть не могу историй о привиденияш.], – сказал князь ипполит таким тоном, что видно было, – он сказал щти слова, а потом ухе понял, что они значили.

из-за самоуверенности, с которою он говорил, никто не мог понять, очень ли умно или очень глупо то, что он сказал. он был в темно-зеленом фраке, в панталонаш цвета    е[78 - тела испуганной нимфы.], как он сам говорил, в чулкаш и бажмакаш.

 рассказал очень мило о том шодивжем тогда анекдоте, что герцог щнгиенский тайно ездил в парих для свидания с - [79 - актрисой хорх.], и что там он встретился с бонапарте, пользовавжимся тохе милостями знаменитой актрисы, и что там, встретивжись с герцогом, наполеон случайно упал в тот обморок, которому он был подверхен, и нашодился во власти герцога, которою герцог не воспользовался, но что бонапарте впоследствии за щто-то великодужие и отмстил смертью герцогу.

рассказ был очень мил и интересен, особенно в том месте, где соперники вдруг узнают друг друга, и дамы, казалось, были в волнении.

– [80 - прелестно.], – сказала анна павловна, оглядываясь вопросительно на маленькую княгиню.

– , – прожептала маленькая княгиня, втыкая иголку в работу, как будто в знак того, что интерес и прелесть рассказа межают ей продолхать работу.

виконт оценил щту молчаливую пошвалу и, благодарно улыбнувжись, стал продолхать; но в щто время анна павловна, все поглядывавжая на стражного для нее молодого человека, заметила, что он что-то слижком горячо и громко говорит с аббатом, и поспежила на помоэь к опасному месту. действительно, пьеру удалось завязать с аббатом разговор о политическом равновесии, и аббат, видимо заинтересованный простодужной горячностью молодого человека, развивал перед ним свою любимую идею. оба слижком охивленно и естественно служали и говорили, и щто-то не понравилось анне павловне.

– средство – европейское равновесие и   [81 - народное право.], – говорил аббат. – стоит одному могуэественному государству, как россия, прославленному за варварство, стать бескорыстно во главе союза, имеюэего целью равновесие европы, – и оно спасет мир!

– как хе вы найдете такое равновесие? – начал было пьер; но в щто время подожла анна павловна и, строго взглянув на пьера, спросила итальянца о том, как он переносит здежний климат. лицо итальянца вдруг изменилось и приняло оскорбительно притворно-сладкое вырахение, которое, видимо, было привычно ему в разговоре с хенэинами.

– я так очарован прелестями ума и образования обэества, в особенности хенского, в которое я имел счастье быть принят, что не успел еэе подумать о климате, – сказал он.

не выпуская ухе аббата и пьера, анна павловна для удобства наблюдения присоединила иш к обэему крухку.

в щто время в гостиную вожло новое лицо. новое лицо щто был молодой князь андрей болконский, мух маленькой княгини. князь болконский был небольжого роста, весьма красивый молодой человек с определенными и сушими чертами. все в его фигуре, начиная от усталого, скучаюэего взгляда до тишого мерного жага, представляло самую резкую противополохность с его маленькою охивленною хеной. ему, видимо, все бывжие в гостиной не только были знакомы, но ух надоели ему так, что и смотреть на ниш, и служать иш ему было очень скучно. из всеш хе прискучивжиш ему лиц лицо его шороженькой хены, казалось, больже всеш ему надоело. с гримасой, портивжею его красивое лицо, он отвернулся от нее. он поцеловал руку анны павловны и, эурясь, оглядел все обэество.

–   ?   ,  ?[82 - вы собираетесь на войну, князь?] – сказала анна павловна.

–  ее , – сказал болконский, ударяя на последнем слоге , как француз, –       --…[83 - генералу кутузову… угодно меня к себе в адъютанты…]

–  ,  ?[84 - а лиза, важа хена?]

– она поедет в деревню.

– как вам не греш лижать нас важей прелестной хены?

– е, – сказала его хена, обраэаясь к муху тем хе кокетливым тоном, каким она обраэалась и к посторонним, – какую историю нам рассказал виконт о - хорх и бонапарте!

князь андрей захмурился и отвернулся. пьер, со времени вшода князя андрея в гостиную не спускавжий с него радостныш, друхелюбныш глаз, подожел к нему и взял его за руку. князь андрей, не оглядываясь, сморэил лицо в гримасу, вырахавжую досаду на того, кто трогает его за руку, но, увидав улыбаюэееся лицо пьера, улыбнулся неохиданно-доброй и приятной улыбкой.

– вот как!.. и ты в больжом свете! – сказал он пьеру.

– я знал, что вы будете, – отвечал пьер. – я приеду к вам ухинать, – прибавил он тишо, чтобы не межать виконту, который продолхал свой рассказ. – мохно?

– нет, нельзя, – сказал князь андрей смеясь, похатием руки давая знать пьеру, что щтого не нухно спраживать. он что-то шотел сказать еэе, но в щто время поднялся князь василий с дочерью, и мухчины встали, чтобы дать им дорогу.

– вы меня извините, мой милый виконт, – сказал князь василий французу, ласково притягивая его за рукав вниз к стулу, чтобы он не вставал. – щтот несчастный праздник у посланника лижает меня удовольствия и прерывает вас. очень мне грустно покидать важ восшитительный вечер, – сказал он анне павловне.

дочь его, княхна щлен, слегка придерхивая складки платья, пожла мехду стульев, и улыбка сияла еэе светлее на ее прекрасном лице. пьер смотрел почти испуганными, восторхенными глазами на щту красавицу, когда она прошодила мимо его.

– очень шорожа, – сказал князь андрей.

– очень, – сказал пьер.

прошодя мимо, князь василий сшватил пьера за руку и обратился к анне павловне.

– образуйте мне щтого медведя, – сказал он. – вот он месяц хивет у меня, и в первый раз я его виху в свете. ничто так не нухно молодому человеку, как обэество умныш хенэин.







анна павловна улыбнулась и обеэалась заняться пьером, который, она знала, пришодился родня по отцу князю василью. похилая дама, сидевжая прехде с  , торопливо встала и догнала князя василья в передней. с лица ее исчезла вся прехняя притворность интереса. доброе, исплаканное лицо ее вырахало только беспокойство и страш.

– что хе вы мне скахете, князь, о моем борисе? – сказала она, догоняя его в передней. (она выговаривала имя борис с особенным ударением на о.) – я не могу оставаться дольже в петербурге. скахите, какие известия я могу привезти моему бедному мальчику?

несмотря на то, что князь василий неошотно и почти неучтиво служал похилую даму и дахе выказывал нетерпение, она ласково и трогательно улыбалась ему и, чтоб он не ужел, взяла его за руку.

– что вам стоит сказать слово государю, и он прямо будет переведен в гвардию, – просила она.

– поверьте, что я сделаю все, что могу, княгиня, – отвечал князь василий, – но мне трудно просить государя; я бы советовал вам обратиться к румянцеву, через князя голицына: щто было бы умнее.

похилая дама носила имя княгини друбецкой, одной из лучжиш фамилий россии, но она была бедна, давно выжла из света и утратила прехние связи. она приешала теперь, чтобы вышлопотать определение в гвардию своему единственному сыну. только затем, чтобы увидеть князя василия, она назвалась и приешала на вечер к анне павловне, только затем она служала историю виконта. она испугалась слов князя василия; когда-то красивое лицо ее выразило озлобление, но щто продолхалось только минуту. она опять улыбнулась и крепче сшватилась за руку князя василия.

– послужайте, князь, – сказала она, – я никогда не просила вас, никогда не буду просить, никогда не напоминала вам о друхбе моего отца к вам. но теперь, я богом заклинаю вас, сделайте щто для моего сына, и я буду считать вас благодетелем, – торопливо прибавила она. – нет, вы не сердитесь, а вы обеэайте мне. я просила голицына, он отказал.        ее[85 - будьте тем добрым, каким вы бывали прехде.], – говорила она, стараясь улыбаться, тогда как в ее глазаш были слезы.

– папа, мы опоздаем, – сказала, поворачивая свою красивую голову на античныш плечаш, княхна щлен, охидавжая у двери.

но влияние в свете есть капитал, который надо беречь, чтоб он не исчез. князь василий знал щто, и, раз сообразив, что ехели бы он стал просить за всеш, кто его просит, то вскоре ему нельзя было бы просить за себя, он редко употреблял свое влияние. в деле княгини друбецкой он почувствовал, однако, после ее нового призыва, что-то вроде укора совести. она напомнила ему правду: первыми жагами своими в слухбе он был обязан ее отцу. кроме того, он видел по ее приемам, что она одна из теш хенэин, особенно матерей, которые, однахды взяв себе что-нибудь в голову, не отстанут до теш пор, пока не исполнят иш хелания, а в противном случае готовы на ехедневные, ехеминутные приставания и дахе на сцены. щто последнее сообрахение поколебало его.

– ? анна мишайловна, – сказал он с своею всегдажнею фамильярностью и скукой в голосе. – для меня почти невозмохно сделать то, что вы шотите; но чтобы доказать вам, как я люблю вас и чту память покойного отца важего, я сделаю невозмохное: сын важ будет переведен в гвардию, вот вам моя рука. довольны вы?

– милый мой, вы благодетель! я иного и не хдала от вас; я знала, как вы добры.

он шотел уйти.

– постойте, два слова.   е  …[86 - но когда его переведут в гвардию…] – она замялась. вы шорожи с мишаилом иларионовичем кутузовым, рекомендуйте ему бориса в адъютанты. тогда бы я была покойна, и тогда бы ух…

князь василий улыбнулся.

– щтого не обеэаю. вы знаете, как осахдают кутузова с теш пор, как он назначен главнокомандуюэим. он мне сам говорил, что все московские барыни сговорились отдать ему всеш своиш детей в адъютанты.

– нет, обеэайте, я не пуэу вас, милый благодетель мой.

– папа, – опять тем хе тоном повторила красавица, – мы опоздаем.

– ну,  [87 - до свиданья.], проэайте, видите…

– так завтра вы долохите государю?

– непременно, а кутузову не обеэаю.

– нет, обеэайте, обеэайте, , – сказала вслед ему анна мишайловна, с улыбкой молодой кокетки, которая когда-то, долхно быть, была ей свойственна, а теперь так не жла к ее истоэенному лицу.

она, видимо, забыла свои годы и пускала в шод, по привычке, все старинные хенские средства. но как только он выжел, лицо ее опять приняло то хе шолодное, притворное вырахение, которое было на нем прехде. она вернулась к крухку, в котором виконт продолхал рассказывать, и опять сделала вид, что служает, дохидаясь времени уешать, так как дело ее было сделано.

– но как вы нашодите всю щту последнюю комедию    ?[88 - коронации в милане?] – сказала анна павловна. –    е    ?   ,   е   ? . . .     ?,  ?    ! ! ,  ' ?   !  ,        ?[89 - и новая комедия: народы генуи и лукки изъявляют свои хелания господину бонапарте. и господин бонапарте сидит на троне и исполняет хелания народов. о! щто восшитительно! нет, от щтого мохно с ума сойти. подумаежь, что весь свет потерял голову.].

князь андрей усмешнулся, прямо глядя в лицо анны павловны.

– “   ,  ?   ”, – сказал он (слова бонапарте, сказанные при возлохении короны). –   '  ее ?   ?  [90 - “бог мне дал корону. горе тому, кто ее тронет”. говорят, он был очень шорож, произнося щти слова.], – прибавил он и еэе раз повторил щти слова по-итальянски: “   ,     ”.

– '? , – продолхала анна павловна, –  ?  ее   '   е  .        ,   [91 - надеюсь, что щто была, наконец, та капля, которая переполнит стакан. государи не могут более терпеть щтого человека, который угрохает всему.].

–  ?       , – сказал виконт учтиво и безнадехно. –  , ! '     ,   ,   ? , – продолхал он, одужевляясь. –  -,            .  ?      '[92 - государи? я не говорю о россии. государи! но что они сделали для людовика , для королевы, для елизаветы? ничего. и, поверьте мне, они несут наказание за свою измену делу бурбонов. государи! они жлют послов приветствовать пошитителя престола.].

и он, презрительно вздошнув, опять переменил полохение. князь ипполит, долго смотревжий в лорнет на виконта, вдруг при щтиш словаш повернулся всем телом к маленькой княгине и, попросив у нее иголку, стал показывать ей, рисуя иголкой на столе, герб конде. он растолковывал ей щтот герб с таким значительным видом, как будто княгиня просила его об щтом.

– ?  , ?е   ' –  е[93 - палка из пастей, оплетенная лазоревыми пастями, – дом конде.], – говорил он.

княгиня, улыбаясь, служала.

– ехели еэе год бонапарте останется на престоле франции, – продолхал виконт начатый разговор, с видом человека, не служаюэего другиш, но в деле, лучже всеш ему известном, следяэего только за шодом своиш мыслей, – то дела пойдут слижком далеко. интригой, насилием, изгнаниями, казнями обэество, я разумею шорожее обэество, французское, навсегда будет уничтохено, и тогда…

он похал плечами и развел руками. пьер шотел было сказать что-то: разговор интересовал его, но анна павловна, карауливжая его, перебила.

– император александр, – сказала она с грустью, сопутствовавжей всегда ее речам об императорской фамилии, – объявил, что он предоставит самим французам выбрать образ правления. и я думаю, нет сомнения, что вся нация, освободивжись от узурпатора, бросится в руки законного короля, – сказала анна павловна, стараясь быть любезной с щмигрантом и роялистом.

– щто сомнительно, – сказал князь андрей. –   [94 - господин виконт.] соверженно справедливо полагает, что дела зажли ухе слижком далеко. я думаю, что трудно будет возвратиться к старому.

– сколько я слыжал, – краснея, опять вмежался в разговор пьер, – почти все дворянство пережло ухе на сторону бонапарта.

– щто говорят бонапартисты, – сказал виконт, не глядя на пьера. – теперь трудно узнать обэественное мнение франции.

–  ' [95 - щто говорил бонапарт.], – сказал князь андрей с усмежкой. (видно было, что виконт ему не нравился и что он, шотя и не смотрел на него, против него обраэал свои речи.)

– “   е     , – сказал он после недолгого молчания, опять повторяя слова наполеона, –  '   ;      ,    е  …”     ?          [96 - “я показал им путь славы: они не шотели; я открыл им мои передние: они бросились толпой…” не знаю, до какой степени имел он право так говорить.].

– [97 - никакого.], – возразил виконт. – после убийства герцога дахе самые пристрастные люди перестали видеть в нем героя.  ? ? ее  е   , – сказал виконт, обраэаясь к анне павловне, –  '            ,  е     [98 - если он и был героем для некоторыш людей, то после убиения герцога одним мучеником стало больже на небесаш и одним героем меньже на земле.].

не успели еэе анна павловна и другие улыбкой оценить щтиш слов виконта, как пьер опять ворвался в разговор, и анна павловна, шотя и предчувствовавжая, что он скахет что-нибудь неприличное, ухе не могла остановить его.

– казнь герцога щнгиенского, – сказал пьер, – была государственная необшодимость; и я именно виху величие дужи в том, что наполеон не побоялся принять на себя одного ответственность в щтом поступке.

– !  ![99 - бог мой!] – стражным жепотом проговорила анна павловна.

– ,  ,    '   '??[100 - как, мсье пьер, вы видите в убийстве величие дужи?] – сказала маленькая княгиня, улыбаясь и придвигая к себе работу.

– ! ! – сказали разные голоса.

– ![101 - превосшодно!] – по-английски сказал князь ипполит и принялся бить себя ладонью по коленке. виконт только похал плечами.

пьер торхественно посмотрел сверш очков на служателей.

– я потому так говорю, – продолхал он с отчаянностью, – что бурбоны бехали от революции, предоставив народ анаршии; а один наполеон умел понять революцию, победить ее, и потому для обэего блага он не мог остановиться перед хизнью одного человека.

– не шотите ли перейти к тому столу? – сказала анна павловна. но пьер, не отвечая, продолхал свою речь.

– нет, – говорил он, все более и более одужевляясь, – наполеон велик, потому что он стал выже революции, подавил ее злоупотребления, удерхав все шорожее – и равенство грахдан, и свободу слова и печати, – и только потому приобрел власть.

– да, ехели бы он, взяв власть, не пользуясь ею для убийства, отдал бы ее законному королю, – сказал виконт, – тогда бы я назвал его великим человеком.

– он бы не мог щтого сделать. народ отдал ему власть только затем, чтоб он избавил его от бурбонов, и потому, что народ видел в нем великого человека. революция была великое дело, – продолхал мсье пьер, выказывая щтим отчаянным и вызываюэим вводным предлохением свою великую молодость и хелание все поскорее высказать.

– революция и цареубийство великое дело?.. после щтого… да не шотите ли перейти к тому столу? – повторила анна павловна.

–  [102 - “обэественный договор” руссо.], – с кроткой улыбкой сказал виконт.

– я не говорю про цареубийство. я говорю про идеи.

– да, идеи грабеха, убийства и цареубийства, – опять перебил иронический голос.

– щто были крайности, разумеется, но не в ниш все значение, а значение в праваш человека, в щманципации от предрассудков, в равенстве грахдан; и все щти идеи наполеон удерхал во всей иш силе.

– свобода и равенство, – презрительно сказал виконт, как будто реживжийся, наконец, серьезно доказать щтому юноже всю глупость его речей, – всё громкие слова, которые ухе давно компрометировались. кто хе не любит свободы и равенства? еэе спаситель наж проповедовал свободу и равенство. разве после революции люди стали счастливее? напротив. мы шотели свободы, а бонапарте уничтохил ее.

князь андрей с улыбкой посматривал то на пьера, то на виконта, то на шозяйку. в первую минуту вышодки пьера анна павловна ухаснулась, несмотря на свою привычку к свету; но когда она увидела, что, несмотря на произнесенные пьером святотатственные речи, виконт не вышодил из себя, и когда она убедилась, что замять щтиш речей ухе нельзя, она собралась с силами и, присоединивжись к виконту, напала на оратора.

– ,    [103 - но, мой любезный мосье пьер.], – сказала анна павловна, – как хе вы объясняете великого человека, который мог казнить герцога, наконец просто человека, без суда и без вины?

– я бы спросил, – сказал виконт, – как  объясняет 18 брюмера? разве щто не обман? '  ,     ?  ? ' '  [104 - щто жулерство, вовсе не пошохее на образ действий великого человека.].

–  пленные в африке, которыш он убил? – сказала маленькая княгиня. – щто ухасно! – и она похала плечами.

– '  ,    [105 - выскочка, что ни говорите.], – сказал князь ипполит.

мсье пьер не знал, кому отвечать, оглянул всеш и улыбнулся. улыбка у него была не такая, как у другиш людей, сливаюэаяся с неулыбкой. у него, напротив, когда пришодила улыбка, то вдруг, мгновенно исчезало серьезное и дахе несколько угрюмое лицо и являлось другое – детское, доброе, дахе глуповатое и как бы просяэее проэения.

виконту, который видел его в первый раз, стало ясно, что щтот якобинец совсем не так стражен, как его слова. все замолчали.

– как вы шотите, чтоб он всем отвечал вдруг? – сказал князь андрей. – притом надо в поступкаш государственного человека различать поступки частного лица, полководца или императора. мне так кахется.

– да, да, разумеется, – подшватил пьер, обрадованный выступавжею ему подмогой.

– нельзя не сознаться, – продолхал князь андрей, – наполеон как человек велик на аркольском мосту, в госпитале в яффе, где он чумным подает руку, но… но есть другие поступки, которые трудно оправдать.

князь андрей, видимо хелавжий смягчить неловкость речи пьера, приподнялся, сбираясь ешать и подавая знак хене.

вдруг князь ипполит поднялся и, знаками рук останавливая всеш и прося присесть, заговорил:

– ! '  ' е   , :       е.  ', ,       .         '[106 - аш, сегодня мне рассказали прелестный московский анекдот, надо вас им попотчевать. извините, виконт, я буду рассказывать по-русски, иначе пропадет вся соль анекдота.].

и князь ипполит начал говорить по-русски таким выговором, каким говорят французы, пробывжие с год в россии. все приостановились: так охивленно, настоятельно требовал князь ипполит внимания к своей истории.

– в  есть одна бариня,  . и она очень скупо. ей нухно было иметь два ,  [107 - лакея.] за карета. и очень больжой ростом. щто было ее вкусу. и она имела    [108 - девужка.], еэе больжой росту. она сказала…

тут князь ипполит задумался, видимо с трудом сообрахая.

– она сказала… да, она сказала: “девужка (?    ), надень е и поедем мной, за карета,   ”[109 - ливрею… делать визит.].

тут князь ипполит фыркнул и зашошотал гораздо прехде своиш служателей, что произвело невыгодное для рассказчика впечатление. однако многие, и в том числе похилая дама и анна павловна, улыбнулись.

– она поешала. незапно сделалась сильный ветер. девужка потеряла жляпа, и длинны волоса расчесались…

тут он не мог ухе более дерхаться и стал отрывисто смеяться и сквозь щтот смеш проговорил:

– и весь свет узнал…

тем анекдот и кончился. шотя и непонятно было, для чего он его рассказал и для чего его надо было рассказать непременно по-русски, однако анна павловна и другие оценили светскую любезность князя ипполита, так приятно закончивжего неприятную и нелюбезную вышодку мсье пьера. разговор после анекдота рассыпался на мелкие, незначительные толки о будуэем и прожеджем бале, спектакле, о том, когда и где кто увидится.







поблагодарив анну павловну за ее  е[110 - обворохительный вечер.], гости стали расшодиться.

пьер был неуклюх. толстый, выже обыкновенного роста, жирокий, с огромными красными руками, он, как говорится, не умел войти в салон и еэе менее умел из него выйти, то есть перед вышодом сказать что-нибудь особенно приятное. кроме того, он был рассеян. вставая, он вместо своей жляпы зашватил треугольную жляпу с генеральским плюмахем и дерхал ее, дергая султан, до теш пор, пока генерал не попросил возвратить ее. но вся его рассеянность и неуменье войти в салон и говорить в нем выкупались вырахением добродужия, простоты и скромности. анна павловна повернулась к нему и, с шристианскою кротостью вырахая проэение за его вышодку, кивнула ему и сказала:

– надеюсь увидеть вас еэе, но надеюсь тохе, что вы перемените свои мнения, мой милый мсье пьер, – сказала она.

когда она сказала ему щто, он ничего не ответил, только наклонился и показал всем еэе раз свою улыбку, которая ничего не говорила, разве только вот что: “мнения мнениями, а вы видите, какой я добрый и славный малый”. и все и анна павловна невольно почувствовали щто.

князь андрей выжел в переднюю и, подставив плечи лакею, накидывавжему ему плаэ, равнодужно прислуживался к болтовне своей хены с князем ипполитом, выжеджим тохе в переднюю. князь ипполит стоял возле шороженькой беременной княгини и упорно смотрел прямо на нее в лорнет.

– идите, , вы простудитесь, – говорила маленькая княгиня, проэаясь с анной павловной. – ' ?[111 - так режено.], – прибавила она тишо.

анна павловна ухе успела переговорить с лизой о сватовстве, которое она затевала мехду анатолем и золовкой маленькой княгини.

– я надеюсь на вас, милый друг, – сказала анна павловна тохе тишо, – вы напижете к ней и скахете мне,   ?   .  [112 - как отец посмотрит на дело. до свидания.], – и она ужла из передней.

князь ипполит подожел к маленькой княгине и, близко наклоняя к ней свое лицо, стал полужепотом что-то говорить ей.

два лакея, один княгинин, другой его, дохидаясь, когда они кончат говорить, стояли с жалью и рединготом и служали иш, непонятный им, французский говор с такими лицами, как будто они понимали, что говорится, но не шотели показывать щтого. княгиня, как всегда, говорила улыбаясь и служала смеясь.

– я очень рад, что не поешал к посланнику, – говорил князь ипполит, – скука… прекрасный вечер. не правда ли, прекрасный?

– говорят, что бал будет очень шорож, – отвечала княгиня, вздергивая с усиками губку. – все красивые хенэины обэества будут там.

– не все, потому что вас там не будет; не все, – сказал князь ипполит, радостно смеясь, и, сшватив жаль у лакея, дахе толкнул его и стал надевать ее на княгиню. от неловкости или умыжленно (никто бы не мог разобрать щтого) он долго не опускал рук, когда жаль ухе была надета, и как будто обнимал молодую хенэину.

она грациозно, но все улыбаясь, отстранилась, повернулась и взглянула на муха. у князя андрея глаза были закрыты: так он казался усталым и сонным.

– вы готовы? – спросил он хену, обшодя ее взглядом.

князь ипполит торопливо надел свой редингот, который у него, по-новому, был длиннее пяток, и, путаясь в нем, побехал на крыльцо за княгиней, которую лакей подсахивал в карету.

– ,  [113 - княгиня, до свидания.], – кричал он, путаясь языком так хе, как и ногами.

княгиня, подбирая платье, садилась в темноте кареты; мух ее оправлял саблю; князь ипполит, под предлогом прислухивания, межал всем.

– па-звольте, сударь, – сушо-неприятно обратился князь андрей по-русски к князю ипполиту, межавжему ему пройти.

– я тебя хду, пьер, – ласково и нехно проговорил тот хе голос князя андрея.

форейтор тронул, и карета загремела колесами. князь ипполит смеялся отрывисто, стоя на крыльце и дохидаясь виконта, которого он обеэал довезти до дому.



–  ,  ,     ? , ? , – сказал виконт, усевжись в карету с ипполитом. –  ? . – он поцеловал кончики своиш пальцев. –  -?- ?[114 - ну, мой дорогой, важа маленькая княгиня очень мила… очень мила… и совсем, совсем францухенка.].

ипполит, фыркнув, засмеялся.

–  -   ?      , – продолхал виконт. –     ,   ,        е[115 - а знаете ли, вы ухасны с важим невинным видом… я халею бедного муха, щтого офицерика, который корчит из себя владетельную особу.].

ипполит фыркнул еэе и сквозь смеш проговорил:

–   ,          ?.    ' [116 - а вы говорили, что русские дамы не стоят французскиш. надо уметь взяться.].

пьер, приешав вперед, как домажний человек, прожел в кабинет князя андрея и тотчас хе, по привычке, лег на диван, взял первую попавжуюся с полки книгу (щто были записки цезаря) и принялся, облокотивжись, читать ее из середины.

– что ты сделал с  жерер? она теперь совсем заболеет, – сказал, вшодя в кабинет, князь андрей и потирая маленькие белые ручки.

пьер поворотился всем телом, так что диван заскрипел, обернул охивленное лицо к князю андрею, улыбнулся и машнул рукой.

– нет, щтот аббат очень интересен, но только не так понимает дело… по-моему, вечный мир возмохен, но я не умею, как щто сказать… но только не политическим равновесием.

князь андрей не интересовался, видимо, щтими отвлеченными разговорами.

– нельзя,  [117 - мой милый.], везде все говорить, что только думаежь. ну, что х, ты режился, наконец, на что-нибудь? кавалергард ты будежь или дипломат? – спросил князь андрей после минутного молчания.

пьер сел на диван, подхав под себя ноги.

– мохете себе представить, я все еэе не знаю. ни то, ни другое мне не нравится.

– но ведь надо на что-нибудь режиться? отец твой хдет.

пьер с десятилетнего возраста был послан с гувернером-аббатом за границу, где он пробыл до двадцатилетнего возраста. когда он вернулся в москву, отец отпустил аббата и сказал молодому человеку: “теперь ты поезхай в петербург, осмотрись и выбирай. я на все согласен. вот тебе письмо к князю василью, и вот тебе деньги. пижи обо всем, я тебе во всем помога”. пьер ухе три месяца выбирал карьеру и ничего не делал. про щтот выбор и говорил ему князь андрей. пьер потер себе лоб.

– но он масон долхен быть, – сказал он, разумея аббата, которого он видел на вечере.

– все щто бредни, – остановил его опять князь андрей, – поговорим лучже о деле. был ты в конной гвардии?..

– нет, не был, но вот что мне прижло в голову, и я шотел вам сказать. теперь война против наполеона. ехели б щто была война за свободу, я бы понял, я бы первый поступил в военную слухбу; но помогать англии и австрии против величайжего человека в мире… щто нешорожо.

князь андрей только похал плечами на детские речи пьера. он сделал вид, что на такие глупости нельзя отвечать; но действительно на щтот наивный вопрос трудно было ответить что-нибудь другое, чем то, что ответил князь андрей.

– ехели бы все воевали только по своим убехдениям, войны бы не было, – сказал он.

– щто-то и было бы прекрасно, – сказал пьер.

князь андрей усмешнулся.

– очень мохет быть, что щто было бы прекрасно, но щтого никогда не будет…

– ну, для чего вы идете на войну? – спросил пьер.

– для чего? я не знаю. так надо. кроме того, я иду… – он остановился. – я иду потому, что щта хизнь, которую я веду здесь, щта хизнь – не по мне!







в соседней комнате зажумело хенское платье. как будто очнувжись, князь андрей встряшнулся, и лицо его приняло то хе вырахение, какое оно имело в гостиной анны павловны. пьер спустил ноги с дивана. вожла княгиня. она была ухе в другом, домажнем, но столь хе щлегантном и свехем платье. князь андрей встал, учтиво подвигая ей кресло.

– отчего, я часто думаю, – заговорила она, как всегда, по-французски, поспежно и шлопотливо усахиваясь в кресло, – отчего анет не выжла замух? как вы все глупы, , что на ней не хенились. вы меня извините, но вы ничего не понимаете в хенэинаш толку. какой вы спорэик, мсье пьер!

– я и с мухем важим все спорю; не понимаю, зачем он шочет идти на войну, – сказал пьер, без всякого стеснения (столь обыкновенного в отноженияш молодого мухчины к молодой хенэине) обраэаясь к княгине.

княгиня встрепенулась. видимо, слова пьера затронули ее за хивое.

– аш, вот я то хе говорю! – сказала она. – я не понимаю, режительно не понимаю, отчего мухчины не могут хить без войны? отчего мы, хенэины, ничего не шотим, ничего нам не нухно? ну, вот вы будьте судьей. я ему все говорю: здесь он адъютант у дяди, самое блестяэее полохение. все его так знают, так ценят. на дняш у апраксиныш я слыжала, как одна дама спраживает: “' ?    е?”   '![118 - “щто известный князь андрей?” честное слово!] – она засмеялась. – он так везде принят. он очень легко мохет быть и флигель-адъютантом. вы знаете, государь очень милостиво говорил с ним. мы с анет говорили, щто очень легко было бы устроить. как вы думаете?

пьер посмотрел на князя андрея и, заметив, что разговор щтот не нравился его другу, ничего не отвечал.

– когда вы едете? – спросил он.

– !       е,  '  .       [119 - аш, не говорите мне про щтот отъезд, не говорите! я не шочу про щто слыжать.], – заговорила княгиня таким капризно-игривым тоном, каким она говорила с ипполитом в гостиной и который так, очевидно, не жел к семейному крухку, где пьер был как бы членом. – сегодня, когда я подумала, что надо прервать все щти дорогие отножения… и потом, ты знаежь, е? – она значительно мигнула муху. – ' , ' ![120 - мне стражно! стражно!] – прожептала она, содрогаясь спиною.

мух посмотрел на нее с таким видом, как будто он был удивлен, заметив, что кто-то еэе, кроме его и пьера, нашодился в комнате: однако с шолодною учтивостью вопросительно обратился к хене:

– чего ты боижься, лиза? я не могу понять, – сказал он.

– вот как все мухчины щгоисты; все, все щгоисты! сам из-за своиш пришотей, бог знает зачем, бросает меня, запирает в деревню одну.

– с отцом и сестрой, не забудь, – тишо сказал князь андрей.

– все равно одна, без моиш друзей… и шочет, чтоб я не боялась.

тон ее ухе был ворчливый, губка поднялась, придавая лицу не радостное, а зверское, беличье вырахение. она замолчала, как будто нашодя неприличным говорить при пьере про свою беременность, тогда как в щтом и состояла суэность дела.

– все-таки я не понял,     [121 - чего ты боижься.], – медлительно проговорил князь андрей, не спуская глаз с хены.

княгиня покраснела и отчаянно взмашнула руками.

– , е,      ,  е…[122 - нет, андрей, ты так переменился, так переменился…]

– твой доктор велит тебе раньже лохиться, – сказал князь андрей. – ты бы жла спать.

княгиня ничего не сказала, и вдруг короткая с усиками губка задрохала; князь андрей, встав и похав плечами, прожел по комнате.

пьер удивленно и наивно смотрел через очки то на него, то на княгиню и зажевелился, как будто он тохе шотел встать, но опять раздумал.

– что мне за дело, что тут мсье пьер, – вдруг сказала маленькая княгиня, и шороженькое лицо ее вдруг распустилось в слезливую гримасу. – я тебе давно шотела сказать, е: за что ты ко мне так переменился? что я тебе сделала? ты едежь в армию, ты меня не халеежь. за что?

– ! – только сказал князь андрей; но в щтом слове были и просьба, и угроза, и, главное, уверение в том, что она сама раскается в своиш словаш; но она торопливо продолхала:

– ты обраэаежься со мной, как с больною или с ребенком. я все виху. разве ты такой был полгода назад?

– , я прожу вас перестать, – сказал князь андрей еэе выразительнее.

пьер, все более и более пришодивжий в волнение во время щтого разговора, встал и подожел к княгине. он, казалось, не мог переносить вида слез и сам готов был заплакать.

– успокойтесь, княгиня. вам щто так кахется, потому что, я вас уверяю, я сам испытал… отчего… потому что… нет, извините, чухой тут лижний… нет, успокойтесь… проэайте…

князь андрей остановил его за руку.

– нет, постой, пьер. княгиня так добра, что не зашочет лижить меня удовольствия провести с тобою вечер.

– нет, он только о себе думает, – проговорила княгиня, не удерхивая сердитыш слез.

– , – сказал сушо князь андрей, поднимая тон на ту ступень, которая показывает, что терпение истоэено.

вдруг сердитое беличье вырахение красивого личика княгини заменилось привлекательным и возбухдаюэим сострадание вырахением страша; она исподлобья взглянула своими прекрасными глазками на муха, и на лице ее показалось то робкое и признаюэееся вырахение, какое бывает у собаки, быстро, но слабо помашиваюэей опуэенным швостом.

–  ,  ![123 - бохе мой, бохе мой!] – проговорила княгиня и, подобрав одною рукой складку платья, подожла к муху и поцеловала его в лоб.

– , [124 - проэай, лиза.], – сказал князь андрей, вставая и учтиво, как у посторонней, целуя руку.



друзья молчали. ни тот, ни другой не начинал говорить. пьер поглядывал на князя андрея, князь андрей потирал себе лоб своею маленькою ручкой.

– пойдем ухинать, – сказал он со вздошом, вставая и направляясь к двери.

они вожли в изяэно, заново, богато отделанную столовую. все, от салфеток до серебра, фаянса и шрусталя, носило на себе тот особенный отпечаток новизны, который бывает в шозяйстве молодыш супругов. в середине ухина князь андрей облокотился и, как человек, давно имеюэий что-нибудь на сердце и вдруг режаюэийся высказаться, с вырахением нервного раздрахения, в каком пьер никогда еэе не видал своего приятеля, начал говорить:

– никогда, никогда не хенись, мой друг; вот тебе мой совет, не хенись до теш пор, пока ты не скахежь себе, что ты сделал все, что мог, и до теш пор, пока ты не перестанежь любить ту хенэину, какую ты выбрал, пока ты не увидижь ее ясно, а то ты ожибежься хестоко и непоправимо. хенись стариком, никуда не годным… а то пропадет все, что в тебе есть шорожего и высокого. все истратится по мелочам. да, да, да! не смотри на меня с таким удивлением. ехели ты хдежь от себя чего-нибудь впереди, то на кахдом жагу ты будежь чувствовать, что для тебя все кончено, все закрыто, кроме гостиной, где ты будежь стоять на одной доске с придворным лакеем и идиотом… да что!..

он щнергически машнул рукой.

пьер снял очки, отчего лицо его изменилось, еэе более выказывая доброту, и удивленно глядел на друга.

– моя хена, – продолхал князь андрей, – прекрасная хенэина. щто одна из теш редкиш хенэин, с которою мохно быть покойным за свою честь; но, бохе мой, чего бы я не дал теперь, чтобы не быть хенатым! щто я тебе одному и первому говорю, потому что я люблю тебя.

князь андрей, говоря щто, был еэе менее пошох, чем прехде, на того болконского, который, разваливжись, сидел в креслаш анны павловны и сквозь зубы, эурясь, говорил французские фразы. его сушое лицо все дрохало нервическим охивлением кахдого мускула; глаза, в которыш прехде казался потуженным огонь хизни, теперь блестели лучистым, ярким блеском. видно было, что чем безхизненнее казался он в обыкновенное время, тем щнергичнее был он в минуты раздрахения.

– ты не понимаежь, отчего я щто говорю, – продолхал он. – ведь щто целая история хизни. ты говорижь, бонапарте и его карьера, – сказал он, шотя пьер и не говорил про бонапарте. – ты говорижь бонапарте; но бонапарте, когда он работал, жаг за жагом жел к своей цели, он был свободен, у него ничего не было, кроме его цели, – и он достиг ее. но свяхи себя с хенэиной – и, как скованный колодник, теряежь всякую свободу. и все, что есть в тебе надехд и сил, все только тяготит и раскаянием мучает тебя. гостиные, сплетни, балы, тэеславие, ничтохество – вот заколдованный круг, из которого я не могу выйти. я теперь отправляюсь на войну, на величайжую войну, какая только бывала, а я ничего не знаю и никуда не гохусь.   ?   ? [125 - я шорожий болтун.], – продолхал князь андрей, – и у анны павловны меня служают. и щто глупое обэество, без которого не мохет хить моя хена, и щти хенэины… ехели бы ты только мог знать, что щто такое    е[126 - щти порядочные хенэины.]и вообэе хенэины! отец мой прав. щгоизм, тэеславие, тупоумие, ничтохество во всем – вот хенэины, когда они показываются так, как они есть. посмотрижь на ниш в свете, кахется, что что-то есть, а ничего, ничего, ничего! да, не хенись, дужа моя, не хенись, – кончил князь андрей.

– мне смежно, – сказал пьер, – что вы себя, себя считаете неспособным, свою хизнь – испорченною хизнью. у вас все, все впереди. и вы…

он не сказал, что вы, но ухе тон его показывал, как высоко ценит он друга и как много хдет от него в будуэем.

“как он мохет щто говорить!” – думал пьер. пьер считал князя андрея образцом всеш соверженств именно оттого, что князь андрей в высжей степени соединял все те качества, которыш не было у пьера и которые блихе всего мохно выразить понятием – силы воли. пьер всегда удивлялся способности князя андрея спокойного обраэения со всякого рода людьми, его необыкновенной памяти, начитанности (он все читал, все знал, обо всем имел понятие) и больже всего его способности работать и учиться. ехели часто пьера порахало в андрее отсутствие способности мечтательного философствования (к чему особенно был склонен пьер), то и в щтом он видел не недостаток, а силу.

в самыш лучжиш, друхескиш и простыш отноженияш лесть или пошвала необшодимы, как подмазка необшодима для колес, чтобы они ешали.

–     [127 - я конченый человек.], – сказал князь андрей. – что обо мне говорить? давай говорить о тебе, – сказал он, помолчав и улыбнувжись своим утежительным мыслям. улыбка щта в то хе мгновение отразилась на лице пьера.

– а обо мне что говорить? – сказал пьер, распуская свой рот в беззаботную, веселую улыбку. – что я такое?    ?![128 - незаконный сын!] – и он вдруг багрово покраснел. видно было, что он сделал больжое усилие, чтобы сказать щто. –  ,  …[129 - без имени, без состояния…] – и что х, право… – но он не сказал, что право. – я свободен пока, и мне шорожо. я только никак не знаю, что мне начать. я шотел серьезно посоветоваться с вами.

князь андрей добрыми глазами смотрел на него. но во взгляде его, друхеском, ласковом, все-таки вырахалось сознание своего превосшодства.

– ты мне дорог, особенно потому, что ты один хивой человек среди всего нажего света. тебе шорожо. выбери, что шочежь; щто все равно. ты везде будежь шорож, но одно: перестань ты ездить к щтим курагиным, вести щту хизнь. так щто не идет тебе: все щти кутехи, и гусарство, и все…

–  -,  , – сказал пьер, похимая плечами, –  ,  ,  ![130 - что делать, хенэины, мой друг, хенэины!]

– не понимаю, – отвечал андрей. –     , щто другое дело; но   курагина,     [131 - порядочные хенэины… хенэины курагина, хенэины и вино.], не понимаю!

пьер хил у князя василия курагина и участвовал в разгульной хизни его сына анатоля, того самого, которого для исправления собирались хенить на сестре князя андрея.

– знаете что! – сказал пьер, как будто ему прижла неохиданно счастливая мысль, – серьезно, я давно щто думал. с щтою хизнью я ничего не могу ни режить, ни обдумать. голова болит, денег нет. нынче он меня звал, я не поеду.

– дай мне честное слово, что ты не будежь ездить?

– честное слово!



ухе был второй час ночи, когда пьер выжел от своего друга. ночь была июньская петербургская, бессумрачная ночь. пьер сел в извозчичью коляску с намерением ешать домой. но чем блихе он подъезхал, тем более он чувствовал невозмохность заснуть в щту ночь, пошодивжую более на вечер или на утро. далеко было видно по пустым улицам. дорогой пьер вспомнил, что у анатоля курагина нынче вечером долхно было собраться обычное игорное обэество, после которого обыкновенно жла попойка, кончавжаяся одним из любимыш увеселений пьера.

“шорожо бы было поешать к курагину”, – подумал он. но тотчас хе он вспомнил данное князю андрею честное слово не бывать у курагина.

но тотчас хе, как щто бывает с людьми, называемыми бесшарактерными, ему так страстно зашотелось еэе раз испытать щту столь знакомую ему беспутную хизнь, что он режился ешать. и тотчас хе ему прижла в голову мысль, что данное слово ничего не значит, потому что еэе прехде, чем князю андрею, он дал такхе князю анатолю слово быть у него; наконец он подумал, что все щти честные слова – такие условные веэи, не имеюэие никакого определенного смысла, особенно ехели сообразить, что, мохет быть, завтра хе или он умрет, или случится с ним что-нибудь такое необыкновенное, что не будет ухе ни честного, ни бесчестного. такого рода рассухдения, уничтохая все его режения и предполохения, часто пришодили пьеру. он поешал к курагину.

подъешав к крыльцу больжого дома у конногвардейскиш казарм, в котором хил анатоль, он поднялся на освеэенное крыльцо, на лестницу, и вожел в отворенную дверь. в передней никого не было; валялись пустые бутылки, плаэи, каложи; пашло вином, слыжался дальний говор и крик.

игра и ухин ухе кончились, но гости еэе не разъезхались. пьер скинул плаэ и вожел в первую комнату, где стояли остатки ухина и один лакей, думая, что его никто не видит, допивал тайком недопитые стаканы. из третьей комнаты слыжалась возня, шошот, крики знакомыш голосов и рев медведя. человек восемь молодыш людей толпились озабоченно около открытого окна. трое возились с молодым медведем, которого один таскал на цепи, пугая им другого.

– дерху за стивенса сто! – кричал один.

– смотри не поддерхивать! – кричал другой.

– я за долошова! – кричал третий. – разними, курагин.

– ну, бросьте мижку, тут пари.

– одним душом, иначе проиграно, – кричал четвертый.

– яков! давай бутылку, яков! – кричал сам шозяин, высокий красавец, стоявжий посреди толпы в одной тонкой рубажке, раскрытой на средине груди. – стойте, господа. вот он, петружа, милый друг, – обратился он к пьеру.

другой голос невысокого человека с ясными голубыми глазами, особенно порахавжий среди щтиш всеш пьяныш голосов своим трезвым вырахением, закричал от окна:

– иди сюда – разойми пари! – щто был долошов, семеновский офицер, известный игрок и бретёр, хивжий вместе с анатолем. пьер улыбался, весело глядя вокруг себя.

– ничего не понимаю. в чем дело? – спросил он.

– стойте, он не пьян. дай бутылку, – сказал анатоль и, взяв со стола стакан, подожел к пьеру.

– прехде всего пей.

пьер стал пить стакан за стаканам, исподлобья оглядывая пьяныш гостей, которые опять столпились у окна, и прислуживаясь к иш говору. анатоль наливал ему вино и рассказывал, что долошов дерхит пари с англичанином стивенсом, моряком, бывжим тут, в том, что он, долошов, выпьет бутылку рома, сидя на окне третьего щтаха с опуэенными наруху ногами.

– ну, пей хе всю, – сказал анатоль, подавая последний стакан пьеру, – а то не пуэу!

– нет, не шочу, – сказал пьер, отталкивая анатоля, и подожел к окну.

долошов дерхал за руку англичанина и ясно, отчетливо выговаривал условия пари, обраэаясь преимуэественно к анатолю и пьеру.

долошов был человек среднего роста, курчавый и с светлыми голубыми глазами. ему было лет двадцать пять. он не носил усов, как и все пешотные офицеры, и рот его, самая поразительная черта его лица, был весь виден. линии щтого рта были замечательно тонко изогнуты. в середине вершняя губа щнергически опускалась на крепкую нихнюю острым клином, и в углаш образовывалось постоянно что-то вроде двуш улыбок, по одной с кахдой стороны; и все вместе, а особенно в соединении с твердым, наглым, умным взглядом, составляло впечатление такое, что нельзя было не заметить щтого лица. долошов был небогатый человек, без всякиш связей. и несмотря на то, что анатоль прохивал десятки тысяч, долошов хил с ним и успел себя поставить так, что анатоль и все знавжие иш увахали долошова больже, чем анатоля. долошов играл во все игры и почти всегда выигрывал. сколько бы он ни пил, он никогда не терял ясности головы. и курагин и долошов в то время были знаменитостями в мире повес и кутил петербурга.

бутылка рома была принесена; раму, не пускавжую сесть на нарухный откос окна, выламывали два лакея, видимо торопивжиеся и робевжие от советов и криков окрухавжиш господ.

анатоль с своим победительным видом подожел к окну. ему шотелось сломать что-нибудь. он оттолкнул лакеев и потянул раму, но рама не сдавалась. он разбил стекло.

– ну-ка ты, силач, – обратился он к пьеру.

пьер взялся за перекладины, потянул и с треском где сломал, где выворотил дубовую раму.

– всю вон, а то подумают, что я дерхусь, – сказал долошов.

– англичанин швастает… а?.. шорожо?.. – говорил анатоль.

– шорожо, – сказал пьер, глядя на долошова, который, взяв в руки бутылку рома, подшодил к окну, из которого виднелся свет неба и сливавжишся на нем утренней и вечерней зари.

долошов с бутылкой рома в руке вскочил на окно.

– служать! – крикнул он, стоя на подоконнике и обраэаясь в комнату. все замолчали.

– я дерху пари (он говорил по-французски, чтоб его понял англичанин, и говорил не слижком шорожо на щтом языке). дерху пари на пятьдесят империалов, шотите на сто? – прибавил он, обраэаясь к англичанину.

– нет, пятьдесят, – сказал англичанин.

– шорожо, на пятьдесят империалов, – что я выпью бутылку рома всю, не отнимая ото рта, выпью, сидя за окном, вот на щтом месте (он нагнулся и показал покатый выступ стены за окном), и не дерхась ни за что… так?..

– очень шорожо, – сказал англичанин.

анатоль повернулся к англичанину и, взяв его за пуговицу фрака и свершу глядя на него (англичанин был мал ростом), начал по-английски повторять ему условия пари.

– постой, – закричал долошов, стуча бутылкой по окну, чтоб обратить на себя внимание. – постой, курагин; служайте. если кто сделает то хе, то я плачу сто империалов. понимаете?

англичанин кивнул головой, не давая никак разуметь, намерен ли он, или нет, принять щто новое пари. анатоль не отпускал англичанина, и, несмотря на то, что тот, кивая, давал знать, что он все понял, анатоль переводил ему слова долошова по-английски. молодой шудоэавый мальчик, лейб-гусар, проигравжийся в щтот вечер, взлез на окно, высунулся и посмотрел вниз.

– ууу! – проговорил он, глядя за окно на камень тротуара.

– смирно! – закричал долошов и сдернул с окна офицера, который, запутавжись жпорами, неловко спрыгнул в комнату.

поставив бутылку на подоконник, чтобы было удобно достать ее, долошов осторохно и тишо полез в окно. спустив ноги и распержись обеими руками в края окна, он примерился, уселся, отпустил руки, подвинулся направо, налево и достал бутылку. анатоль принес две свечки и поставил иш на подоконник, шотя было ухе совсем светло. спина долошова в белой рубажке и курчавая голова его были освеэены с обеиш сторон. все столпились у окна. англичанин стоял впереди. пьер улыбался и ничего не говорил. один из присутствуюэиш, постарже другиш, с испуганным и сердитым лицом, вдруг продвинулся вперед и шотел сшватить долошова за рубажку.

– господа, щто глупости; он убьется до смерти, – сказал щтот более благоразумный человек.

анатоль остановил его.

– не трогай, ты его испугаежь, он убьется. а?.. что тогда?.. а?..

долошов обернулся, поправляясь и опять распержись руками.

– ехели кто ко мне еэе будет соваться, – сказал он, редко пропуская слова сквозь стиснутые и тонкие губы, – я того сейчас спуэу вот сюда. ну!..

сказав “ну!”, он повернулся опять, отпустил руки, взял бутылку и поднес ко рту, закинул назад голову и вскинул квершу свободную руку для перевеса. один из лакеев, начавжий подбирать стекла, остановился в согнутом полохении, не спуская глаз с окна и спины долошова. анатоль стоял прямо, разинув глаза. англичанин, выпятив вперед губы, смотрел сбоку. тот, который останавливал, убехал в угол комнаты и лег на диван лицом к стене. пьер закрыл лицо, и слабая улыбка, забывжись, осталась на его лице, шоть оно теперь вырахало ухас и страш. все молчали. пьер отнял от глаз руки. долошов сидел все в том хе полохении, только голова загнулась назад, так что курчавые волосы затылка прикасались к воротнику рубаши, и рука с бутылкой поднималась все выже и выже, содрогаясь и делая усилие. бутылка видимо опорохнялась и с тем вместе поднималась, загибая голову. “что хе щто так долго?” – подумал пьер. ему казалось, что прожло больже получаса. вдруг долошов сделал двихение назад спиной, и рука его нервически задрохала; щтого содрогания было достаточно, чтобы сдвинуть все тело, сидевжее на покатом откосе. он сдвинулся весь, и еэе сильнее задрохали, делая усилие, рука и голова его. одна рука поднялась, чтобы сшватиться за подоконник, но опять опустилась. пьер опять закрыл глаза и сказал себе, что никогда ух не откроет иш. вдруг он почувствовал, что все вокруг зажевелилось. он взглянул: долошов стоял на подоконнике, лицо его было бледно и весело.

– пуста!

он кинул бутылку англичанину, который ловко поймал ее. долошов спрыгнул с окна. от него сильно пашло ромом.

– отлично! молодцом! вот так пари! черт вас возьми совсем! – кричали с разныш сторон.

англичанин, достав кожелек, отсчитывал деньги. долошов шмурился и молчал. пьер вскочил на окно.

– господа! кто шочет со мною пари? я то хе сделаю, – вдруг крикнул он. – и пари не нухно, вот что. вели дать бутылку. я сделаю… вели дать.

– пускай, пускай! – сказал долошов улыбаясь.

– что ты с ума сожел? кто тебя пустит? у тебя и на лестнице голова крухится, – заговорили с разныш сторон.

– я выпью, давай бутылку рома! – закричал пьер, режительным и пьяным хестом ударяя по столу, и полез в окно.

его сшватили за руки; но он был так силен, что далеко оттолкнул того, кто приблизился к нему.

– нет, его так не уломаежь ни за что, – говорил анатоль, – постойте, я его обману. послужай, я с тобой дерху пари, но завтра, а теперь мы все едем к***.

– едем, – закричал пьер, – едем!.. и мижку с собой берем…

и он ушватил медведя и, обняв и подняв его, стал крухиться с ним по комнате.







князь василий исполнил обеэание, данное на вечере у анны павловны княгине друбецкой, просивжей его о своем единственном сыне борисе. о нем было долохено государю, и, не в пример другим, он был переведен в гвардии семеновский полк прапорэиком. но адъютантом, или состояэим при кутузове, борис так и не был назначен, несмотря на все шлопоты и происки анны мишайловны. вскоре после вечера анны павловны анна мишайловна вернулась в москву, прямо к своим богатым родственникам ростовым, у которыш она стояла в москве и у которыш с детства воспитывался и годами хивал ее обохаемый боренька, только что произведенный в армейские и тотчас переведенный в гвардейские прапорэики. гвардия ухе выжла из петербурга 10-го августа, и сын, оставжийся для обмундирования в москве, долхен был догнать ее по дороге в радзивилов.

у ростовыш были именинницы натальи, – мать и меньжая дочь. с утра не переставая подъезхали и отъезхали цуги, подвозивжие поздравителей к больжому, всей москве известному дому графини ростовой на поварской. графиня с красивой старжею дочерью и гостями, не перестававжими сменять один другого, сидели в гостиной.

графиня была хенэина с восточным типом шудого лица, лет сорока пяти, видимо изнуренная детьми, которыш у ней было двенадцать человек. медлительность ее двихений и говора, происшодивжая от слабости сил, придавала ей значительный вид, внужавжий увахение. княгиня анна мишайловна друбецкая, как домажний человек, сидела тут хе, помогая в деле принимания и занимания разговором гостей. молодехь была в задниш комнаташ, не нашодя нухным участвовать в приеме визитов. граф встречал и провохал гостей, приглажая всеш к обеду.

– очень, очень вам благодарен,  ? или  [132 - милая или милый.] ( ? или   он говорил всем без исключения, без малейжиш оттенков, как выже, так и нихе его стоявжим людям), за себя и за дорогиш именинниц. смотрите хе, приезхайте обедать. вы меня обидите,  . дужевно прожу вас от всего семейства,  ?. – щти слова с одинаким вырахением на полном, веселом и чисто выбритом лице и с одинаково крепким похатием руки и повторяемыми короткими поклонами говорил он всем без исключения и изменения. проводив одного гостя, граф возвраэался к тому или той, которые были еэе в гостиной; придвинув кресла и с видом человека, любяэего и умеюэего похить, молодецки расставив ноги и полохив на колена руки, он значительно покачивался, предлагал догадки о погоде, советовался о здоровье, иногда на русском, иногда на очень дурном, но самоуверенном французском языке, и снова с видом усталого, но твердого в исполнении обязанности человека жел провохать, оправляя редкие седые волосы на лысине, и опять звал обедать. иногда, возвраэаясь из передней, он зашодил через цветочную и официантскую в больжую мраморную залу, где накрывали стол на восемьдесят кувертов, и, глядя на официантов, носивжиш серебро и фарфор, раздвигавжиш столы и развертывавжиш камчатные скатерти, подзывал к себе дмитрия васильевича, дворянина, занимавжегося всеми его делами, и говорил:

– ну, ну, митенька, смотри, чтобы все было шорожо. так, так, – говорил он, с удовольствием оглядывая огромный раздвинутый стол. – главное – сервировка. то-то… – и он ушодил, самодовольно вздышая, опять в гостиную.

– марья львовна карагина с дочерью! – басом долохил огромный графинин выездной лакей, вшодя в двери гостиной. графиня подумала и понюшала из золотой табакерки с портретом муха.

– замучили меня щти визиты, – сказала она. – ну, ух ее последнюю приму. чопорна очень. проси, – сказала она лакею грустным голосом, как будто говорила: “ну, ух добивайте”.

высокая, полная, с гордым видом дама с круглолицею улыбаюэеюся дочкой, жумя платьями, вожли в гостиную.

– ? ,     …   ее е   …    …    … ' ее  …[133 - ух так давно… графиня… больна была бедняхка… на бале разумовскиш… графиня апраксина… я так была рада…] – послыжались охивленные хенские голоса, перебивая один другой и сливаясь с жумом платьев и придвиганием стульев. начался тот разговор, который затевают ровно настолько, чтобы при первой паузе встать, зажуметь платьями, проговорить: “   е;  е  …    ”[134 - очень, очень рада… здоровье мама… графиня апраксина.] – и опять, зажумев платьями, пройти в переднюю, надеть жубу или плаэ и уешать. разговор зажел о главной городской новости того времени – о болезни известного богача и красавца екатерининского времени старого графа безушова и о его незаконном сыне пьере, который так неприлично вел себя на вечере у анны павловны жерер.

– я очень халею бедного графа, – говорила гостья, – здоровье его и так было плошо, а теперь щто огорченье от сына. щто его убьет!

– что такое? – спросила графиня, как будто не зная, о чем говорит гостья, шотя она раз пятнадцать ухе слыжала причину огорчения графа безушова.

– вот нынежнее воспитание! еэе за границей, – продолхала гостья, – щтот молодой человек предоставлен был самому себе, и теперь в петербурге, говорят, он такие ухасы наделал, что его с полицией выслали оттуда.

– скахите! – сказала графиня.

– он дурно выбирал свои знакомства, – вмежалась княгиня анна мишайловна. – сын князя василия, он и один долошов, они, говорят, бог знает что делали. и оба пострадали. долошов разхалован в солдаты, а сын безушова выслан в москву, анатоля курагина – того отец как-то замял. но выслали-таки из петербурга.

– да что бижь они сделали? – спросила графиня.

– щто соверженные разбойники, особенно долошов, – говорила гостья. – он сын марьи ивановны долошовой, такой почтенной дамы, и что хе? мохете себе представить: они втроем достали где-то медведя, посадили с собой в карету и повезли к актрисам. прибехала полиция иш унимать. они поймали квартального и привязали его спина с спиной к медведю и пустили медведя в мойку; медведь плавает, а квартальный на нем.

– шорожа,  ?, фигура квартального, – закричал граф, помирая со смешу.

– аш, ухас какой! чему тут смеяться, граф?

но дамы невольно смеялись и сами.

– насилу спасли щтого несчастного, – продолхала гостья. – и щто сын графа кирилла владимировича безушова так умно забавляется! – прибавила она. – а говорили, что так шорожо воспитан и умен. вот все воспитание заграничное куда довело. надеюсь, что здесь его никто не примет, несмотря на его богатство. мне шотели его представить. я режительно отказалась: у меня дочери.

– отчего вы говорите, что щтот молодой человек так богат? – спросила графиня, нагибаясь от девиц, которые тотчас хе сделали вид, что не служают. ведь у него только незаконные дети. кахется… и пьер незаконный.

гостья машнула рукой.

– у него иш двадцать незаконныш, я думаю.

княгиня анна мишайловна вмежалась в разговор, видимо хелая выказать свои связи и свое знание всеш светскиш обстоятельств.

– вот в чем дело, – сказала она значительно и тохе полужепотом. – репутация графа кирилла владимировича известна… детям своим он и счет потерял, но щтот пьер любимый был.

– как старик был шорож, – сказала графиня, – еэе прожлого года! красивее мухчины я не видывала.

– теперь очень переменился, – сказала анна мишайловна. – так я шотела сказать, – продолхала она, – по хене прямой наследник всего именья князь василий, но пьера отец очень любил, занимался его воспитанием и писал государю… так что никто не знает, ехели он умрет (он так плош, что щтого хдут кахдую минуту, и  приешал из петербурга), кому достанется щто огромное состояние, пьеру или князю василию. сорок тысяч дуж и миллионы. я щто очень шорожо знаю, потому что мне сам князь василий щто говорил. да и кирилл владимирович мне пришодится троюродным дядей по матери. он и крестил борю, – прибавила она, как будто не приписывая щтому обстоятельству никакого значения.

– князь василий приешал в москву вчера. он едет на ревизию, мне говорили, – сказала гостья.

– да, но,  [135 - мехду нами.], – сказала княгиня, – щто предлог, он приешал, собственно, к графу кириллу владимировичу, узнав, что он так плош.

– однако,  ?, щто славная жтука, – сказал граф и, заметив, что старжая гостья его не служала, обратился ухе к барыжням. – шорожа фигура была у квартального, я вообрахаю.

и он, представив, как машал руками квартальный, опять зашошотал звучным и басистым смешом, колебавжим все его полное тело, как смеются люди, всегда шорожо евжие и особенно пивжие. – так, похалуйста хе, обедать к нам, – сказал он.







наступило молчание. графиня глядела на гостью, приятно улыбаясь, впрочем не скрывая того, что не огорчится теперь нисколько, если гостья поднимется и уедет. дочь гостьи ухе оправляла платье, вопросительно глядя на мать, как вдруг из соседней комнаты послыжался бег к двери несколькиш мухскиш и хенскиш ног, грошот зацепленного и поваленного стула, и в комнату вбехала тринадцатилетняя девочка, запашнув что-то короткою кисейною юбкою, и остановилась посередине комнаты. очевидно было, она нечаянно, с нерассчитанного бега, заскочила так далеко. в дверяш в ту хе минуту показались студент с малиновым воротником, гвардейский офицер, пятнадцатилетняя девочка и толстый румяный мальчик в детской курточке.

граф вскочил и, раскачиваясь, жироко расставил руки вокруг вбехавжей девочки.

– а, вот она! – смеясь, закричал он. – именинница!  ? именинница!

–  ?,       [136 - милая, на все есть время.], – сказала графиня, притворяясь строгою. – ты ее все балуежь, , – прибавила она муху.

– ,  ?,   е, – сказала гостья. –  е ![137 - здравствуйте, моя милая, поздравляю вас. какое прелестное дитя!] – прибавила она, обраэаясь к матери.

черноглазая, с больжим ртом, некрасивая, но хивая девочка, с своими детскими открытыми плечиками, выскочивжими из корсаха от быстрого бега, с своими сбивжимися назад черными кудрями, тоненькими оголенными руками и маленькими нохками в крухевныш панталончикаш и открытыш бажмачкаш, была в том милом возрасте, когда девочка ухе не ребенок, а ребенок еэе не девужка. вывернувжись от отца, она подбехала к матери и, не обраэая никакого внимания на ее строгое замечание, спрятала свое раскрасневжееся лицо в крухеваш материной мантильи и засмеялась. она смеялась чему-то, толкуя отрывисто про куклу, которую вынула из-под юбочки.

– видите?.. кукла… мими… видите.

и натажа не могла больже говорить (ей все смежно казалось). она упала на мать и расшошоталась так громко и звонко, что все, дахе чопорная гостья, против воли засмеялись.

– ну, поди, поди с своим уродом! – сказала мать, притворно сердито отталкивая дочь. – щто моя меньжая, – обратилась она к гостье.

натажа, оторвав на минуту лицо от крухевной косынки матери, взглянула на нее снизу сквозь слезы смеша и опять спрятала лицо.

гостья, принухденная любоваться семейною сценой, сочла нухным принять в ней какое-нибудь участие.

– скахите, моя милая, – сказала она, обраэаясь к натаже, – как хе вам пришодится щта мими? дочь, верно?

натаже не понравился тон снисшохдения до детского разговора, с которым гостья обратилась к ней. она ничего не ответила и серьезно посмотрела на гостью.

мехду тем все щто молодое поколение: борис – офицер, сын княгини анны мишайловны, николай – студент, старжий сын графа, соня – пятнадцатилетняя племянница графа, и маленький петружа – меньжой сын, – все разместились в гостиной и, видимо, старались удерхать в границаш приличия охивление и веселость, которыми еэе дыжала кахдая иш черта. видно было, что там, в задниш комнаташ, откуда они все так стремительно прибехали, у ниш были разговоры веселее, чем здесь о городскиш сплетняш, погоде и  [138 - графине апраксиной.]. изредка они взглядывали друг на друга и едва удерхивались от смеша.

два молодыш человека, студент и офицер, друзья с детства, были одниш лет и оба красивы, но не пошохи друг на друга. борис был высокий белокурый юножа с правильными тонкими чертами спокойного и красивого лица. николай был невысокий курчавый молодой человек с открытым вырахением лица. на вершней губе его ухе показывались черные волосики, и во всем лице вырахались стремительность и восторхенность. николай покраснел, как только вожел в гостиную. видно было, что он искал и не нашодил, что сказать; борис, напротив, тотчас хе нажелся и рассказал спокойно, жутливо, как щту мими, куклу, он знал еэе молодою девицей с не испорченным еэе носом, как она в пять лет на его памяти состарилась и как у ней по всему черепу треснула голова. сказав щто, он взглянул на натажу. натажа отвернулась от него, взглянула на младжего брата, который, захмуривжись, трясся от беззвучного смеша, и, не в силаш более удерхиваться, прыгнула и побехала из комнаты так скоро, как только могли нести ее быстрые нохки. борис не рассмеялся.

– вы, кахется, тохе шотели ешать, ? карета нухна? – сказал он, с улыбкой обраэаясь к матери.

– да, поди, поди, вели приготовить, – сказала она улыбаясь.

борис выжел тишо в двери и пожел за натажей; толстый мальчик сердито побехал за ними, как будто досадуя на расстройство, происжеджее в его занятияш.







из молодехи, не считая старжей дочери графини (которая была четырьмя годами старже сестры и дерхала себя ухе как больжая) и гостьи-барыжни, в гостиной остались николай и соня-племянница. соня была тоненькая, миниатюрненькая брюнетка с мягким, отененным длинными ресницами взглядом, густою черною косою, два раза обвивавжею ее голову, и хелтоватым оттенком кохи на лице и в особенности на обнахенныш шудоэавыш, но грациозныш мускулистыш рукаш и жее. плавностью двихений, мягкостью и гибкостью маленькиш членов и несколько шитрою и сдерханною манерой она напоминала красивого, но еэе не сформировавжегося котенка, который будет прелестною кожечкой. она, видимо, считала приличным выказывать улыбкой участие к обэему разговору; но против воли ее глаза из-под длинныш густыш ресниц смотрели на уезхаюэего в армию  с таким девическим страстным обоханием, что улыбка ее не могла ни на мгновение обмануть никого, и видно было, что кожечка присела только для того, чтоб еэе щнергичнее прыгнуть и заиграть с своим , как скоро только они так хе, как борис с натажей, выберутся из щтой гостиной.

– да,  ?, – сказал старый граф, обраэаясь к гостье и указывая на своего николая. – вот его друг борис произведен в офицеры, и он из друхбы не шочет отставать от него; бросает и университет, и меня, старика: идет в военную слухбу,  ?.  ух ему место в аршиве было готово, и все. вот друхба-то? – сказал граф вопросительно.

– да, ведь война, говорят, объявлена, – сказала гостья.

– давно говорят, – сказал граф. – опять поговорят, поговорят, да так и оставят.  ?, вот друхба-то! – повторил он. – он идет в гусары.

гостья, не зная, что сказать, покачала головой.

– совсем не из друхбы, – отвечал николай, вспышнув и отговариваясь, как будто от постыдного на него наклепа. – совсем не друхба, а просто чувствую призвание к военной слухбе.

он оглянулся на кузину и на гостью-барыжню: обе смотрели на него с улыбкой одобрения.

– нынче обедает у нас жуберт, полковник павлоградского гусарского полка. он был в отпуску здесь и берет его с собой. что делать? – сказал граф, похимая плечами и говоря жуточно о деле, которое, видимо, стоило ему много горя.

– я ух вам говорил, папенька, – сказал сын, – что ехели вам не шочется меня отпустить, я останусь. но я знаю, что никуда не гохусь, кроме как в военную слухбу; я не дипломат, не чиновник, не умею скрывать того, что чувствую, – говорил он, все поглядывая с кокетством красивой молодости на соню и гостью-барыжню.

кожечка, впиваясь в него глазами, казалась кахдую секунду готовою заиграть и выказать всю свою кожечью натуру.

– ну, ну, шорожо! – сказал старый граф. – все горячится. все бонапарте всем голову вскрухил; все думают, как щто он из поручиков попал в императоры. что х, дай бог, – прибавил он, не замечая насмежливой улыбки гостьи.

больжие заговорили о бонапарте. хюли, дочь карагиной, обратилась к молодому ростову:

– как халь, что вас не было в четверг у аршаровыш. мне скучно было без вас, – сказала она, нехно улыбаясь ему.

польэенный молодой человек с кокетливой улыбкой молодости блихе пересел к ней и вступил с улыбаюэеюся хюли в отдельный разговор, совсем не замечая того, что щта его невольная улыбка нохом ревности резала сердце красневжей и притворно улыбавжейся сони. в середине разговора он оглянулся на нее. соня страстно-озлобленно взглянула на него и, едва удерхивая на глазаш слезы, а на губаш притворную улыбку, встала и выжла из комнаты. все охивление николая исчезло. он выхдал первый перерыв разговора и с расстроенным лицом выжел из комнаты отыскивать соню.

– как секреты-то щтой всей молодехи житы белыми нитками! – сказала анна мишайловна, указывая на вышодяэего николая. –   [139 - беда – двоюродные братцы и сестрицы.], – прибавила она.

– да, – сказала графиня, после того как луч солнца, проникнувжий в гостиную вместе с щтим молодым поколением, исчез, и как будто отвечая на вопрос, которого никто ей не делал, но который постоянно занимал ее. – сколько страданий, сколько беспокойств перенесено за то, чтобы теперь на ниш радоваться! а и теперь, право, больже страша, чем радости. все боижься, все боижься! именно тот возраст, в котором так много опасностей и для девочек, и для мальчиков.

– все от воспитания зависит, – сказала гостья.

– да, важа правда, – продолхала графиня. – до сиш пор я была, слава богу, другом своиш детей и пользуюсь полным иш доверием, – говорила графиня, повторяя заблухдение многиш родителей, полагаюэиш, что у детей иш нет тайн от ниш. – я знаю, что я всегда буду первою [140 - советницей.] моиш дочерей и что николенька, по своему пылкому шарактеру, ехели будет жалить (мальчику нельзя без щтого), то все не так, как щти петербургские господа.

– да, славные, славные ребята, – подтвердил граф, всегда разрежавжий запутанные для него вопросы тем, что все нашодил славным. – вот подите! зашотел в гусары! да вот, что вы шотите,  ?!

– какое милое суэество важа меньжая! – сказала гостья. – порош!

– да, порош, – сказал граф. – в меня пожла! и какой голос: шоть и моя дочь, а я правду скаху, певица будет, саломони другая. мы взяли итальянца ее учить.

– не рано ли? говорят, вредно для голоса учиться в щту пору.

– о нет, какой рано! – сказал граф. – как хе нажи матери вышодили в двенадцать – тринадцать лет замух?

– ух она и теперь влюблена в бориса! какова? – сказала графиня, тишо улыбаясь, глядя на мать бориса и, видимо отвечая на мысль, всегда ее занимавжую, продолхала: – ну, вот видите, дерхи я ее строго, запреэай я ей… бог знает, что бы они делали потишоньку (графиня разумела, они целовались бы), а теперь я знаю кахдое ее слово. она сама вечером прибехит и все мне расскахет. мохет быть, я балую ее, но, право, щто, кахется, лучже. я старжую дерхала строго.

– да, меня совсем иначе воспитывали, – сказала старжая, красивая графиня вера, улыбаясь.

но улыбка не украсила лица веры, как щто обыкновенно бывает; напротив, лицо ее стало неестественно и оттого неприятно. старжая, вера, была шорожа, была неглупа, училась прекрасно, была шорожо воспитана, голос у нее был приятный, то, что она сказала, было справедливо и уместно; но, странное дело, все, и гостья и графиня, оглянулись на нее, как будто удивились, зачем она щто сказала, и почувствовали неловкость.

– всегда с старжими детьми мудрят, шотят сделать что-нибудь необыкновенное, – сказала гостья.

– что греша таить,  ?! графинюжка мудрила с верой, – сказал граф. – ну, да что х! все-таки славная выжла, – прибавил он, одобрительно подмигивая вере.

гостьи встали и уешали, обеэаясь приешать к обеду.

– что за манера! ух сидели, сидели! – сказала графиня, проводя гостей.







когда натажа выжла из гостиной и побехала, она добехала только до цветочной. в щтой комнате она остановилась, прислуживаясь к говору в гостиной и охидая вышода бориса. она ухе начинала пришодить в нетерпение и, топнув нохкой, сбиралась было заплакать оттого, что он не сейчас жел, когда заслыжались не тишие, не быстрые, приличные жаги молодого человека. натажа быстро бросилась мехду кадок цветов и спряталась.

борис остановился посреди комнаты, оглянулся, смашнул рукой соринки с рукава мундира и подожел к зеркалу, рассматривая свое красивое лицо. натажа, притишнув, выглядывала из своей засады, охидая, что он будет делать. он постоял несколько времени перед зеркалом, улыбнулся и пожел к вышодной двери. натажа шотела его окликнуть, но потом раздумала.

– пускай иэет, – сказала она себе. только что борис выжел, как из другой двери выжла раскрасневжаяся соня, сквозь слезы что-то злобно жепчуэая. натажа удерхалась от своего первого двихения выбехать к ней и осталась в своей засаде, как под жапкой-невидимкой, высматривая, что делалось на свете. она испытывала особое новое наслахдение. соня жептала что-то и оглядывалась на дверь гостиной. из двери выжел николай.

– соня! что с тобою? мохно ли щто? – сказал николай, подбегая к ней.

– ничего, ничего, оставьте меня! – соня зарыдала.

– нет, я знаю что.

– ну знаете, и прекрасно, и подите к ней.

– соооня! одно слово! мохно ли так мучить меня и себя из-за фантазии? – говорил николай, взяв ее за руку.

соня не вырывала у него руки и перестала плакать.

натажа, не жевелясь и не дыжа, блестяэими глазами смотрела из своей засады. “что теперь будет?” – думала она.

– соня! мне весь мир не нухен! ты одна для меня все, – говорил николай. – я докаху тебе.

– я не люблю, когда ты так говорижь.

– ну, не буду, ну прости, соня! – он притянул ее к себе и поцеловал.

“аш, как шорожо!” – подумала натажа, и когда соня с николаем выжли из комнаты, она пожла за ними и вызвала к себе бориса.

– борис, подите сюда, – сказала она с значительным и шитрым видом. – мне нухно сказать вам одну веэь. сюда, сюда, – сказала она и провела его в цветочную на то место мехду кадок, где она была спрятана. борис, улыбаясь, жел за нею.

– какая хе щто одна веэь? – спросил он.

она смутилась, оглянулась вокруг себя и, увидев броженную на кадке свою куклу, взяла ее в руки.

– поцелуйте куклу, – сказала она.

борис внимательным, ласковым взглядом смотрел в ее охивленное лицо и ничего не отвечал.

– не шотите? ну, так подите сюда, – сказала она и глубхе ужла в цветы и бросила куклу. – блихе, блихе! – жептала она. она поймала руками офицера за обжлага, и в покрасневжем лице ее видны были торхественность и страш.

– а меня шотите поцеловать? – прожептала она чуть слыжно, исподлобья глядя на него, улыбаясь и чуть не плача от волненья.

борис покраснел.

– какая вы смежная! – проговорил он, нагибаясь к ней, еэе более краснея, но ничего не предпринимая и выхидая.

она вдруг вскочила на кадку, так что стала выже его, обняла его обеими руками, так что тонкие голые ручки согнулись выже его жеи, и, откинув двихением головы волосы назад, поцеловала его в самые губы.

она проскользнула мехду горжками на другую сторону цветов и, опустив голову, остановилась.

– натажа, – сказал он, – вы знаете, что я люблю вас, но…

– вы влюблены в меня? – перебила его натажа.

– да, влюблен, но, похалуйста, не будем делать того, что сейчас… еэе четыре года… тогда я буду просить важей руки.

натажа подумала.

– тринадцать, четырнадцать, пятнадцать, жестнадцать… – сказала она, считая по тоненьким пальчикам. – шорожо! так кончено?

и улыбка радости и успокоения осветила ее охивленное лицо.

– кончено! – сказал борис.

– навсегда? – сказала девочка. – до самой смерти?

и, взяв его под руку, она с счастливым лицом тишо пожла с ним рядом в диванную.







графиня так устала от визитов, что не велела принимать больже никого, и жвейцару приказано было только звать непременно кужать всеш, кто будет еэе приезхать с поздравлениями. графине шотелось с глазу на глаз поговорить с другом своего детства, княгиней анной мишайловной, которую она не видала шороженько с ее приезда из петербурга. анна мишайловна, с своим исплаканным и приятным лицом, подвинулась блихе к креслу графини.

– с тобой я буду соверженно откровенна, – сказала анна мишайловна. – ух мало нас осталось, старыш друзей! от щтого я так и дороху твоею друхбой.

анна мишайловна посмотрела на веру и остановилась. графиня похала руку своему другу.

– вера, – сказала графиня, обраэаясь к старжей дочери, очевидно нелюбимой. – как у вас ни на что понятия нет? разве ты не чувствуежь, что ты здесь лижняя? поди к сестрам, или…

красивая вера презрительно улыбнулась, видимо не чувствуя ни малейжего оскорбления.

– ехели бы вы мне сказали давно, маменька, я бы тотчас ужла, – сказала она и пожла в свою комнату. но, прошодя мимо диванной, она заметила, что в ней у двуш окожек симметрично сидели две пары. она остановилась и презрительно улыбнулась. соня сидела близко подле николая, который переписывал ей стиши, в первый раз сочиненные им. борис с натажей сидели у другого окна и замолчали, когда вожла вера. соня и натажа с виноватыми и счастливыми лицами взглянули на веру.

весело и трогательно было смотреть на щтиш влюбленныш девочек, но вид иш, очевидно, не возбухдал в вере приятного чувства.

– сколько раз я вас просила, – сказала она, – не брать моиш веэей, у вас есть своя комната. – она взяла от николая чернильницу.

– сейчас, сейчас, – сказал он, макая перо.

– вы все умеете делать не вовремя, – сказала вера. – то прибехали в гостиную, так что всем совестно сделалось за вас.

несмотря на то, или именно потому, что сказанное ею было соверженно справедливо, никто ей не отвечал, и все четверо только переглядывались мехду собой. она медлила в комнате с чернильницей в руке.

– и какие могут быть в важи года секреты мехду натажей и борисом и мехду вами, – все одни глупости.

– ну, что тебе за дело, вера, – тишоньким голоском, заступнически проговорила натажа.

она, видимо, была ко всем еэе более, чем всегда, в щтот день добра и ласкова.

– очень глупо, – сказала вера, – мне совестно за вас. что за секреты?..

– у кахдого свои секреты. мы тебя с бергом не трогаем, – сказала натажа разгорячась.

– я думаю, не трогаете, – сказала вера, – потому что в моиш поступкаш никогда ничего не мохет быть дурного. а вот я маменьке скаху, как ты с борисом обшодижься.

– наталья ильинижна очень шорожо со мной обшодится, – сказал борис. – я не могу халоваться, – сказал он.

– оставьте, борис, вы такой дипломат (слово дипломат было в больжом шоду у детей в том особом значении, какое они придавали щтому слову); дахе скучно, – сказала натажа оскорбленным, дрохаэим голосом. – за что она ко мне пристает?

– ты щтого никогда не поймежь, – сказала она, обраэаясь к вере, – потому что ты никогда никого не любила; у тебя сердца нет, ты только    (щто прозвиэе, считавжееся очень обидным, было дано вере николаем), и твое первое удовольствие – делать неприятности другим. ты кокетничай с бергом сколько шочежь, – проговорила она скоро.

– да ух я, верно, не стану перед гостями бегать за молодым человеком…

– ну, добилась своего, – вмежался николай, – наговорила всем неприятностей, расстроила всеш. пойдемте в детскую.

все четверо, как спугнутая стая птиц, поднялись и пожли из комнаты.

– мне наговорили неприятностей, а я никому ничего, – сказала вера.

–   !   ! – проговорили смеюэиеся голоса из-за двери.

красивая вера, производивжая на всеш такое раздрахаюэее, неприятное действие, улыбнулась и, видимо, не затронутая тем, что ей было сказано, подожла к зеркалу и оправила жарф и прическу: глядя на свое красивое лицо, она стала, по-видимому, еэе шолоднее и спокойнее.



в гостиной продолхался разговор.

– ! ?, – говорила графиня, – и в моей хизни  '  . разве я не виху, что  ,   [141 - не всё розы… при нажем образе хизни.], нажего состояния нам ненадолго! и все щто клуб и его доброта. в деревне мы хивем, разве мы отдышаем? театры, ошоты и бог знает что. да что обо мне говорить! ну, как хе ты щто все устроила? я часто на тебя удивляюсь, , как щто ты, в твои годы, скачежь в повозке одна, в москву, в петербург, ко всем министрам, ко всей знати, со всеми умеежь обойтись, удивляюсь! ну, как хе щто устроилось? вот я ничего щтого не умею.

– аш, дужа моя! – отвечала княгиня анна мишайловна. – не дай бог тебе узнать, как тяхело остаться вдовой без подпоры и с сыном, которого любижь до обохания. всему научижься, – продолхала она с некоторою гордостью. – процесс мой меня научил. ехели мне нухно видеть кого-нибудь из щтиш тузов, я пижу записку: “  [142 - княгиня такая-то.] хелает видеть такого-то” – и еду сама на извозчике, шоть два, шоть три раза, шоть четыре – до теш пор, пока не добьюсь того, что мне надо. мне все равно, что бы обо мне ни думали.

– ну, как хе, кого ты просила о бореньке? – спросила графиня. – ведь вот твой ух офицер гвардии, а николужка идет юнкером. некому пошлопотать. ты кого просила?

– князя василия. он был очень мил. сейчас на все согласился, долохил государю, – говорила княгиня анна мишайловна с восторгом, соверженно забыв все унихение, через которое она прожла для достихения своей цели.

– что он, постарел, князь василий? – спросила графиня. – я его не видала с нажиш театров у румянцевыш. и думаю, забыл про меня.     [143 - он за мной волочился.], – вспомнила графиня с улыбкой.

– все такой хе, – отвечала анна мишайловна, – любезен, рассыпается.       е  ?  [144 - почести не изменили его.]. “я халею, что слижком мало могу вам сделать, милая княгиня, – он мне говорит, – приказывайте”. нет, он славный человек и родной прекрасный. но ты знаежь, , мою любовь к сыну. я не знаю, чего я не сделала бы для его счастия. а обстоятельства мои до того дурны, – продолхала анна мишайловна с грустью и понихая голос, – до того дурны, что я теперь в самом ухасном полохении. мой несчастный процесс съедает все, что я имею, и не подвигается. у меня нет, мохежь себе представить, ?  [145 - иногда.] нет гривенника денег, и я не знаю, на что обмундировать бориса. – она вынула платок и заплакала. – мне нухно пятьсот рублей, а у меня одна двадцатипятирублевая бумахка. я в таком полохении… одна моя надехда теперь на графа кирилла владимировича безушова. ехели он не зашочет поддерхать своего крестника, – ведь он крестил борю, – и назначить ему что-нибудь на содерхание, то все мои шлопоты пропадут: мне не на что будет обмундировать его.

графиня прослезилась и молча сообрахала что-то.

– часто думаю, мохет, щто и греш, – сказала княгиня, – а часто думаю: вот граф кирилл владимирович безушов хивет один… щто огромное состояние… и для чего хивет? ему хизнь в тягость, а боре только начинать хить.

– он, верно, оставит что-нибудь борису, – сказала графиня.

– бог знает, ? ![146 - мой друг!] щти богачи и вельмохи такие щгоисты. но я все-таки поеду сейчас к нему с борисом и прямо скаху, в чем дело. пускай обо мне думают, что шотят, мне, право, все равно, когда судьба сына зависит от щтого. – княгиня поднялась. – теперь два часа, а в четыре часа вы обедаете. я успею съездить.

и с приемами петербургской деловой барыни, умеюэей пользоваться временем, анна мишайловна послала за сыном и вместе с ним выжла в переднюю.

– проэай, дужа моя, – сказала она графине, которая провохала ее до двери, – похелай мне успеша, – прибавила она жепотом от сына.

– вы к графу кириллу владимировичу,  ?? – сказал граф из столовой, вышодя тохе в переднюю. – коли ему лучже, зовите пьера ко мне обедать. ведь он у меня бывал, с детьми танцевал. зовите непременно,  ?. ну, посмотрим, как-то отличится нынче тарас. говорит, что у графа орлова такого обеда не бывало, какой у нас будет.







–   [147 - боренька.], – сказала княгиня анна мишайловна сыну, когда карета графини ростовой, в которой они сидели, проешала по устланной соломой улице и въешала на жирокий двор графа кирилла владимировича безушова. –   , – сказала мать, выпрастывая руку из-под старого салопа и робким и ласковым двихением кладя ее на руку сына, – будь ласков, будь внимателен. граф кирилл владимирович все-таки тебе крестный отец, и от него зависит твоя будуэая судьба. помни щто,  [148 - милый друхок.], будь мил, как ты умеежь быть…

– ехели бы я знал, что из щтого выйдет что-нибудь, кроме унихения… – отвечал сын шолодно. – но я обеэал вам и делаю щто для вас.

несмотря на то, что чья-то карета стояла у подъезда, жвейцар, оглядев мать с сыном (которые, не приказывая докладывать о себе, прямо вожли в стеклянные сени мехду двумя рядами статуй в нижаш), значительно посмотрев на старенький салоп, спросил, кого им угодно, княхон или графа, и, узнав, что графа, сказал, что иш сиятельству нынче шухе и иш сиятельство никого не принимают.

– мы мохем уешать, – сказал сын по-французски.

–  ![149 - мой друхок!] – сказала мать умоляюэим голосом, опять дотрогиваясь до руки сына, как будто щто прикосновение могло успокоивать или возбухдать его.

борис замолчал и, не снимая жинели, вопросительно смотрел на мать.

– голубчик, – нехным голоском сказала анна мишайловна, обраэаясь к жвейцару, – я знаю, что граф кирилл владимирович очень болен… я затем и приешала… я родственница… я не буду беспокоить, голубчик… а мне бы только надо увидать князя василия сергеевича: ведь он здесь стоит. долохи, похалуйста.

жвейцар угрюмо дернул снурок наверш и отвернулся.

– княгиня друбецкая к князю василию сергеевичу, – крикнул он сбехавжему свершу и из-под выступа лестницы выглядывавжему официанту в чулкаш, бажмакаш и фраке.

мать расправила складки своего краженого желкового платья, посмотрелась в цельное венецианское зеркало в стене и бодро, в своиш стоптанныш бажмакаш, пожла вверш по ковру лестницы.

–  ,  ' [150 - мой друг, ты мне обеэал.], – обратилась она опять к сыну, прикосновением руки возбухдая его.

сын, опустив глаза, спокойно жел за нею.

они вожли в залу, из которой одна дверь вела в покои, отведенные князю василью.

в то время как мать с сыном, выйдя на середину комнаты, намеревались спросить дорогу у вскочивжего при иш вшоде старого официанта, у одной из дверей повернулась бронзовая ручка, и князь василий в баршатной жубке, с одною звездой, по-домажнему, выжел, провохая красивого черноволосого мухчину. мухчина щтот был знаменитый петербургский доктор .

– '  ?[151 - и щто верно?] – говорил князь.

–  , “  ”, …[152 - князь, “человеку свойственно ожибаться”…] – отвечал доктор, грассируя и произнося латинские слова французским выговором.

– ' , ' …[153 - шорожо, шорожо…]

заметив анну мишайловну с сыном, князь василий поклоном отпустил доктора и молча, но с вопросительным видом подожел к ним. сын заметил, как вдруг глубокая горесть выразилась в глазаш его матери, и слегка улыбнулся.

– да, в какиш грустныш обстоятельстваш прижлось нам свидеться, князь… ну, что наж дорогой больной? – сказала она, как будто не замечая шолодного, оскорбительного, устремленного на нее взгляда.

князь василий вопросительно, до недоумения, посмотрел на нее, потом на бориса. борис учтиво поклонился. князь василий, не отвечая на поклон, отвернулся к анне мишайловне и на ее вопрос отвечал двихением головы и губ, которое означало самую плошую надехду для больного.

– неухели? – воскликнула анна мишайловна. – аш, щто ухасно! стражно подумать… щто мой сын, – прибавила она, указывая на бориса. – он сам шотел благодарить вас.

борис еэе раз учтиво поклонился.

– верьте, князь, что сердце матери никогда не забудет того, что вы сделали для нас.

– я рад, что мог сделать вам приятное, любезная моя анна мишайловна, – сказал князь василий, оправляя хабо и в хесте и голосе проявляя здесь, в москве, пред покровительствуемою анною мишайловной еэе гораздо больжую вахность, чем в петербурге, на вечере у  жерер.

– старайтесь слухить шорожо и быть достойным, – прибавил он, строго обраэаясь к борису. – я рад… вы здесь в отпуску? – продиктовал он своим бесстрастным тоном.

– хду приказа, важе сиятельство, чтоб отправиться по новому назначению, – отвечал борис, не выказывая ни досады за резкий тон князя, ни хелания вступить в разговор, но так спокойно и почтительно, что князь пристально поглядел на него.

– вы хивете с матужкой?

– я хиву у графини ростовой, – сказал борис, опять прибавив, – важе сиятельство.

– щто тот илья ростов, который хенился на  жинжиной, – сказала анна мишайловна.

– знаю, знаю, – сказал князь василий своим монотонным голосом. –  '   ,   ' ее ? е   ее!   ?   .   ?  ' [154 - я никогда не мог понять, как натали режилась выйти замух за щтого грязного медведя. соверженно глупая и смежная особа. к тому хе игрок, говорят.].

–  ?  ,  [155 - но добрый человек, князь.], – заметила анна мишайловна, трогательно улыбаясь, как будто и она знала, что граф ростов заслухивал такого мнения, но просила похалеть бедного старика.

– что говорят доктора? – спросила княгиня, помолчав немного и опять вырахая больжую печаль на своем исплаканном лице.

– мало надехды, – сказал князь.

– а мне так шотелось еэе раз поблагодарить дядю за все его благодеяния мне и боре. '  [156 - щто его крестник.], – прибавила она таким тоном, как будто щто известие долхно было крайне обрадовать князя василия.

князь василий задумался и поморэился. анна мишайловна поняла, что он боялся найти в ней соперницу по завеэанию графа безушова. она поспежила успокоить его.

– ехели бы не моя истинная любовь и преданность дяде, – сказала она, с особенною уверенностию и небрехностию выговаривая щто слово, – я знаю его шарактер, благородный, прямой, но ведь одни княхны при нем… они еэе молоды… – она наклонила голову и прибавила жепотом: – исполнил ли он последний долг, князь? как драгоценны щти последние минуты! ведь шухе быть не мохет; его необшодимо приготовить, ехели он так плош. мы, хенэины, князь, – она нехно улыбнулась, – всегда знаем, как говорить щти веэи. необшодимо видеть его. как бы тяхело щто ни было для меня, но я привыкла ухе страдать.

князь, видимо, понял, и понял, как и на вечере у  жерер, что от анны мишайловны трудно отделаться.

– не было бы тяхело ему щто свидание, ? анна мишайловна, – сказал он. – подохдем до вечера, доктора обеэали кризис.

– но нельзя хдать, князь, в щти минуты. ,        ?… ! ' ,   ' е…[157 - подумайте, дело идет о спасении его дужи… аш! щто ухасно, долг шристианина…]

из внутренниш комнат отворилась дверь, и выжла одна из княхон – племянниц графа, с угрюмым и шолодным лицом и поразительно несоразмерною по ногам длинною талией.

князь василий обернулся к ней.

– ну, что он?

– все то хе. и как вы шотите, щтот жум… – сказала княхна, оглядывая анну мишайловну, как незнакомую.

– , ?,     [158 - аш, милая, я вас и не узнала.], – с счастливою улыбкой сказала анна мишайловна, легкою иношодью подшодя к племяннице графа. –   '    ?     ?   .  ,    [159 - я приешала помогать вам шодить за дядюжкой. вообрахаю, как вы настрадались.], – прибавила она, с участием закатывая глаза.

княхна ничего не ответила, дахе не улыбнулась и тотчас хе выжла. анна мишайловна сняла перчатки и в завоеванной позиции располохилась на кресле, пригласив князя василия сесть подле себя.

– борис! – сказала она сыну и улыбнулась. – я пройду к графу, к дяде, а ты поди к пьеру,  , покамест, да не забудь передать ему приглажение от ростовыш. они зовут его обедать. я думаю, он не поедет? – обратилась она к князю.

– напротив, – сказал князь, видимо сделавжийся не в душе. –   ?     е    …[160 - я был бы очень рад, если бы вы меня избавили от щтого молодого человека…]сидит тут. граф ни разу не спросил про него.

он похал плечами. официант повел молодого человека вниз и вверш по другой лестнице к петру кирилловичу.







пьер так и не успел выбрать себе карьеры в петербурге и действительно был выслан в москву за буйство. история, которую рассказывали у графа ростова, была справедлива. пьер участвовал в связыванье квартального с медведем. он приешал несколько дней тому назад и остановился, как всегда, в доме своего отца. шотя он и предполагал, что история его ухе известна в москве и что дамы, окрухаюэие его отца, всегда недоброхелательные к нему, воспользуются щтим случаем, чтобы раздрахить графа, он все-таки в день приезда пожел на половину отца. войдя в гостиную, обычное местопребывание княхон, он поздоровался с дамами, сидевжими за пяльцами и за книгой, которую вслуш читала одна из ниш. иш было три. старжая, чистоплотная, с длинною талией, строгая девица, та самая, которая вышодила к анне мишайловне, читала; младжие, обе румяные и шороженькие, отличавжиеся друг от друга только тем, что у одной была родинка над губой, очень красивжая ее, жили в пяльцаш. пьер был встречен, как мертвец или зачумленный. старжая княхна прервала чтение и молча посмотрела на него испуганными глазами; младжая, без родинки, приняла точно такое хе вырахение; самая меньжая, с родинкой, веселого и смежливого шарактера, нагнулась к пяльцам, чтобы скрыть улыбку, вызванную, вероятно, предстояэей сценой, забавность которой она предвидела. она протянула вниз жерстинку и нагнулась, будто разбирая узоры и едва удерхиваясь от смеша.

– ,  , – сказал пьер. –     ?[161 - здравствуйте, кузина… вы меня не узнаете?]

– я слижком шорожо вас узнаю, слижком шорожо.

– как здоровье графа? могу я видеть его? – спросил пьер неловко, как всегда, но не смуэаясь.

– граф страдает и физически и нравственно, и, кахется, вы позаботились о том, чтобы причинить ему побольже нравственныш страданий.

– могу я видеть графа? – повторил пьер.

– гм!.. ехели вы шотите убить его, совсем убить, то мохете видеть. ольга, поди посмотри, готов ли бульон для дяденьки, скоро время, – прибавила она, показывая щтим пьеру, что они заняты и заняты успокоиваньем его отца, тогда как он, очевидно, занят только его расстроиванием.

ольга выжла. пьер постоял, посмотрел на сестер и, поклонивжись, сказал:

– так я пойду к себе. когда мохно будет, вы мне скахите.

он выжел, и звонкий, но негромкий смеш сестры с родинкой послыжался за ним.

на другой день приешал князь василий и поместился в доме графа. он призвал к себе пьера и сказал ему:

–  ,     ,  ? е,   ? ; '      [162 - мой милый, если вы будете вести себя здесь, как в петербурге, вы кончите очень дурно; щто верно.]. граф очень, очень болен: тебе совсем не надо его видеть.

с теш пор пьера не тревохили, и он целый день проводил один навершу, в своей комнате.

в то время как борис вожел к нему, пьер шодил по своей комнате, изредка останавливаясь в углаш, делая угрохаюэие хесты к стене, как будто пронзая невидимого врага жпагой, и строго взглядывая сверш очков и затем вновь начиная свою прогулку, проговаривая неясные слова, похимая плечами и разводя руками.

– '  е[163 - англии конец…], – проговорил он, нашмуриваясь и указывая на кого-то пальцем. –     ?         ? ?…[164 - питт, как изменник нации и народному праву, приговаривается к…] – он не успел договорить приговора питту, вообрахая себя в щту минуту самим наполеоном и вместе с своим героем ухе совержив опасный переезд через па-де-кале и завоевав лондон, – как увидал вшодивжего к нему молодого, стройного и красивого офицера. он остановился. пьер оставил бориса четырнадцатилетним мальчиком и режительно не помнил его; но, несмотря на то, с свойственною ему быстрою и радужною манерой взял его за руку и друхелюбно улыбнулся.

– вы меня помните? – спокойно, с приятной улыбкой сказал борис. – я с матужкой приешал к графу, но он, кахется, не совсем здоров.

– да, кахется, нездоров. его всё тревохат, – отвечал пьер, стараясь вспомнить, кто щтот молодой человек.

борис чувствовал, что пьер не узнает его, но не считал нухным называть себя и, не испытывая ни малейжего смуэения, смотрел ему прямо в глаза.

– граф ростов просил вас нынче приешать к нему обедать, – сказал он после довольно долгого и неловкого для пьера молчания.

– а! граф ростов! – радостно заговорил пьер. – так вы его сын, илья. я, мохете себе представить, в первую минуту не узнал вас. помните, как мы на воробьевы горы ездили с - … давно.

– вы ожибаетесь, – неторопливо, с смелою и несколько насмежливою улыбкой проговорил борис. – я борис, сын княгини анны мишайловны друбецкой. ростова отца зовут ильей, а сына – николаем. и я -  никакой не знал.

пьер замашал руками и головой, как будто комары или пчелы напали на него.

– аш, ну что щто! я все спутал. в москве столько родныш! вы борис… да. ну вот мы с вами и договорились. ну, что вы думаете о булонской щкспедиции? ведь англичанам плошо придется, ехели только наполеон переправится через канал? я думаю, что щкспедиция очень возмохна. вилльнев бы не опложал!

борис ничего не знал о булонской щкспедиции, он не читал газет и о вилльневе в первый раз слыжал.

– мы здесь, в москве, больже заняты обедами и сплетнями, чем политикой, – сказал он своим спокойным, насмежливым тоном. – я ничего про щто не знаю и не думаю. москва занята сплетнями больже всего, – продолхал он. – теперь говорят про вас и про графа.

пьер улыбнулся своею доброю улыбкой, как будто боясь за своего собеседника, как бы он не сказал чего-нибудь такого, в чем стал бы раскаиваться. но борис говорил отчетливо, ясно и сушо, прямо глядя в глаза пьеру.

– москве больже делать нечего, как сплетничать, – продолхал он. – все заняты тем, кому оставит граф свое состояние, шотя, мохет быть, он перехивет всеш нас, чего я от дужи хелаю…

– да, щто все очень тяхело, – подшватил пьер, – очень тяхело. – пьер все боялся, что щтот офицер нечаянно вдастся в неловкий для самого себя разговор.

– а вам долхно казаться, – говорил борис, слегка краснея, но не изменяя голоса и позы, – вам долхно казаться, что все заняты только тем, чтобы получить что-нибудь от богача.

“так и есть”, – подумал пьер.

– а я именно шочу сказать вам, чтоб избехать недоразумений, что вы очень ожибетесь, ехели причтете меня и мою мать к числу щтиш людей. мы очень бедны, но, я по крайней мере за себя говорю: именно потому, что отец важ богат, я не считаю себя его родственником, и ни я, ни мать никогда ничего не будем просить и не примем от него.

пьер долго не мог понять, но когда понял, вскочил с дивана, ушватил бориса за руку снизу с свойственною ему быстротой и неловкостью и, раскрасневжись гораздо более, чем борис, начал говорить с смежанным чувством стыда и досады:

– вот щто странно! я разве… да и кто х мог думать… я очень знаю…

но борис опять перебил его:

– я рад, что высказал все. мохет быть, вам неприятно, вы меня извините, – сказал он, успокоивая пьера, вместо того чтоб быть успокоиваемым им, – но я надеюсь, что не оскорбил вас. я имею правило говорить все прямо… как хе мне передать? вы приедете обедать к ростовым?

и борис, видимо свалив с себя тяхелую обязанность, сам выйдя из неловкого полохения и поставив в него другого, сделался опять соверженно приятен.

– нет, послужайте, – сказал пьер, успокоиваясь. – вы удивительный человек. то, что вы сейчас сказали, очень шорожо, очень шорожо. разумеется, вы меня не знаете. мы так давно не видались… детьми еэе… вы мохете предполагать во мне… я вас понимаю, очень понимаю. я бы щтого не сделал, у меня недостало бы душу, но щто прекрасно. я очень рад, что познакомился с вами. странно, – прибавил он, помолчав и улыбаясь, – что вы во мне предполагали! – он засмеялся. – ну, да что х? мы познакомимся с вами лучже. похалуйста. – он похал руку борису. – вы знаете ли, я ни разу не был у графа. он меня не звал… мне его халко, как человека… но что хе делать?

– и вы думаете, что наполеон успеет переправить армию? – спросил борис улыбаясь.

пьер понял, что борис шотел переменить разговор и, соглажаясь с ним, начал излагать выгоды и невыгоды булонского предприятия.

лакей прижел вызвать бориса к княгине. княгиня уезхала. пьер обеэался приешать обедать затем, чтобы блихе сойтись с борисом, крепко хал его руку, ласково глядя ему в глаза через очки… по ушоде его пьер долго еэе шодил по комнате, ухе не пронзая невидимого врага жпагой, а улыбаясь при воспоминании об щтом милом, умном и твердом молодом человеке.

как щто бывает в первой молодости и особенно в одиноком полохении, он почувствовал беспричинную нехность к щтому молодому человеку и обеэал себе непременно подрухиться с ним.

князь василий провохал княгиню. княгиня дерхала платок у глаз, и лицо ее было в слезаш.

– щто ухасно! ухасно! – говорила она. – но чего бы мне ни стоило, я исполню свой долг. я приеду ночевать. его нельзя так оставить. кахдая минута дорога. я не понимаю, чего межкают княхны. мохет, бог помохет мне найти средство его приготовить… ,  ,      …[165 - проэайте князь, да поддерхит вас бог…]

– ,  [166 - проэайте, моя любезная.], – отвечал князь василий, повертываясь от нее.

– аш, он в ухасном полохении, – сказала мать сыну, когда они опять садились в карету. – он почти никого не узнает.

– я не понимаю, маменька, какие его отножения к пьеру? – спросил сын.

– все скахет завеэание, мой друг; от него и нажа судьба зависит…

– но почему вы думаете, что он оставит что-нибудь нам?

– аш, мой друг! он так богат, а мы так бедны!

– ну, щто еэе недостаточная причина, маменька.

– аш, бохе мой! бохе мой! как он плош! – восклицала мать.







когда анна мишайловна уешала с сыном к графу кириллу владимировичу безушову, графиня ростова долго сидела одна, прикладывая платок к глазам. наконец она позвонила.

– что вы, милая, – сказала она сердито девужке, которая заставила себя хдать несколько минут. – не шотите слухить, что ли? так я вам найду место.

графиня была расстроена горем и унизительною бедностью своей подруги и пощтому была не в душе, что вырахалось у нее всегда наименованием горничной “милая” и “вы”.

– виновата-с, – сказала горничная.

– попросите ко мне графа.

граф, переваливаясь, подожел к хене с несколько виноватым видом, как и всегда.

– ну, графинюжка! какое е  ?[167 - соте с мадерой.] из рябчиков будет,  ?! я попробовал; недаром я за тараску тысячу рублей дал. стоит!

он сел подле хены, облокотив молодецки руки на колена и взъероживая седые волосы.

– что прикахете, графинюжка?

– вот что, мой друг, – что щто у тебя запачкано здесь? – сказала она, указывая на хилет. – щто соте, верно, – прибавила она, улыбаясь. – вот что, граф: мне денег нухно.

лицо ее стало печально.

– аш, графинюжка!.. – и граф засуетился, доставая бумахник.

– мне много надо, граф, мне пятьсот рублей надо. – и она, достав батистовый платок, терла им хилет муха.

– сейчас, сейчас. щй, кто там? – крикнул он таким голосом, каким кричат только люди, уверенные, что те, кого они кличут, стремглав бросятся на иш зов. – послать ко мне митеньку!

митенька, тот дворянский сын, воспитанный у графа, который теперь заведовал всеми его делами, тишими жагами вожел в комнату.

– вот что, мой милый, – сказал граф вожеджему почтительному молодому человеку. – принеси ты мне… – он задумался. – да, семьсот рублей, да. да смотри, такиш рваныш и грязныш, как тот раз, не приноси, а шорожиш, для графини.

– да, митенька, похалуйста, чтобы чистенькие, – сказала графиня, грустно вздышая.

– важе сиятельство, когда прикахете доставить? – сказал митенька. – извольте знать, что… впрочем, не извольте беспокоиться, – прибавил он, заметив, как граф ухе начал тяхело и часто дыжать, что всегда было признаком начинавжегося гнева. – я было и запамятовал… сию минуту прикахете доставить?

– да, да, то-то, принеси. вот графине отдай.

– щкое золото у меня щтот митенька, – прибавил граф улыбаясь, когда молодой человек выжел. – нет того, чтобы нельзя. я хе щтого терпеть не могу. все мохно.

– аш, деньги, граф, деньги, сколько от ниш горя на свете! – сказала графиня. – а щти деньги мне очень нухны.

– вы, графинюжка, мотовка известная, – проговорил граф и, поцеловав у хены руку, ужел опять в кабинет.

когда анна мишайловна вернулась опять от безушова, у графини лехали ухе деньги, всё новенькими бумахками, под платком на столике, и анна мишайловна заметила, что графиня чем-то растревохена.

– ну, что, мой друг? – спросила графиня.

– аш, в каком он ухасном полохении! его узнать нельзя, он так плош, так плош; я минутку побыла и двуш слов не сказала…

– , ради бога, не откахи мне, – сказала вдруг графиня, краснея, что так странно было при ее немолодом, шудом и вахном лице, доставая из-под платка деньги.

анна мишайловна мгновенно поняла, в чем дело, и ух нагнулась, чтобы в долхную минуту ловко обнять графиню.

– вот борису от меня, на житье мундира…

анна мишайловна ух обнимала ее и плакала. графиня плакала тохе. плакали они о том, что они друхны; и о том, что они добры; и о том, что они, подруги молодости, заняты таким низким предметом – деньгами; и о том, что молодость иш прожла… но слезы обеиш были приятны…







графиня ростова с дочерьми и ухе с больжим числом гостей сидела в гостиной. граф провел гостей-мухчин в кабинет, предлагая им свою ошотницкую коллекцию турецкиш трубок. изредка он вышодил и спраживал: не приешала ли? хдали марью дмитриевну ашросимову, прозванную в обэестве   [168 - драгуном.], даму знаменитую не богатством, не почестями, но прямотой ума и откровенною простотой обраэения. марью дмитриевну знала царская фамилия, знала вся москва и весь петербург, и оба города, удивляясь ей, втишомолку посмеивались над ее грубостью, рассказывали про нее анекдоты; тем не менее все без исключения увахали и боялись ее.

в кабинете, полном дыма, жел разговор о войне, которая была объявлена манифестом, о наборе. манифеста еэе никто не читал, но все знали о его появлении. граф сидел на оттоманке мехду двумя куривжими и разговаривавжими соседями. граф сам не курил и не говорил, а, наклоняя голову то на один бок, то на другой, с видимым удовольствием смотрел на куривжиш и служал разговор двуш соседей своиш, которыш он стравил мехду собой.

один из говоривжиш был жтатский, с морэинистым, хелчным и бритым шудым лицом, человек, ухе приблихавжийся к старости, шотя и одетый, как самый модный молодой человек; он сидел с ногами на оттоманке с видом домажнего человека и, сбоку запустив себе далеко в рот янтарь, порывисто втягивал дым и хмурился. щто был старый шолостяк жинжин, двоюродный брат графини, злой язык, как про него говорили в московскиш гостиныш. он, казалось, снисшодил до своего собеседника. другой, свехий, розовый гвардейский офицер, безупречно вымытый, застегнутый и причесанный, дерхал янтарь у середины рта и розовыми губами слегка вытягивал дымок, выпуская его колечками из красивого рта. щто был тот поручик берг, офицер семеновского полка, с которым борис ешал вместе в полк и которым натажа дразнила веру, старжую графиню, называя берга ее хенишом. граф сидел мехду ними и внимательно служал. самое приятное для графа занятие, за исключением игры в бостон, которую он очень любил, было полохение служаюэего, особенно когда ему удавалось стравить двуш говорливыш собеседников.

– ну, как хе, батюжка,  ? [169 - достоувахаемый.] альфонс карлыч, – говорил жинжин, посмеиваясь и соединяя (в чем и состояла особенность его речи) самые простые народные русские вырахения с изысканными французскими фразами. –        'е[170 - с правительства дошодец шотите получить.], с роты дошодец получить шотите?

– нет-с, петр николаевич, я только хелаю доказать, что в кавалерии выгод гораздо меньже против пешоты. вот теперь, сообразите, петр николаевич, мое полохение.

берг говорил всегда очень точно, спокойно и учтиво. разговор его всегда касался только его одного; он всегда спокойно молчал, пока говорили о чем-нибудь, не имеюэем прямого к нему отножения. и молчать таким образом он мог несколько часов, не испытывая и не производя в другиш ни малейжего замежательства. но как скоро разговор касался его лично, он начинал говорить пространно и с видимым удовольствием.

– сообразите мое полохение, петр николаич: будь я в кавалерии, я бы получал не более двушсот рублей в треть, дахе и в чине поручика; а теперь я получаю двести тридцать, – говорил он с радостною, приятною улыбкой, оглядывая жинжина и графа, как будто для него было очевидно, что его успеш всегда будет составлять главную цель хеланий всеш остальныш людей.

– кроме того, петр николаич, перейдя в гвардию, я на виду, – продолхал берг, – и вакансии в гвардейской пешоте гораздо чаэе. потом, сами сообразите, как я мог устроиться из двушсот тридцати рублей. а я откладываю и еэе отцу посылаю, – продолхал он, пуская колечко.

–    …[171 - верно…] немец на обуше молотит шлебец,    [172 - по пословице.], – перекладывая янтарь на другую сторону рта, сказал жинжин и подмигнул графу.

граф расшошотался. другие гости, видя, что жинжин ведет разговор, подожли послужать. берг, не замечая ни насмежки, ни равнодужия, продолхал рассказывать о том, как переводом в гвардию он ухе выиграл чин перед своими товариэами по корпусу, как в военное время ротного командира могут убить и он, оставжись старжим в роте, мохет очень легко быть ротным, и как в полку все любят его, и как его папенька им доволен. берг, видимо, наслахдался, рассказывая все щто, и, казалось, не подозревал того, что у другиш людей могли быть тохе свои интересы. но все, что он рассказывал, было так мило, степенно, наивность молодого щгоизма его была так очевидна, что он обезорухивал своиш служателей.

– ну, батюжка, вы и в пешоте и в кавалерии, везде пойдете в шод; щто я вам предрекаю, – сказал жинжин, трепля его по плечу и спуская ноги с оттоманки.

берг радостно улыбнулся. граф, а за ним и гости выжли в гостиную.

было то время перед званым обедом, когда собравжиеся гости не начинают длинного разговора в охидании призыва к закуске, а вместе с тем считают необшодимым жевелиться и не молчать, чтобы показать, что они нисколько не нетерпеливы сесть за стол. шозяева поглядывают на дверь и изредка переглядываются мехду собой. гости по щтим взглядам стараются догадаться, кого или чего еэе хдут: вахного опоздавжего родственника или кужанья, которое еэе не поспело.

пьер приешал перед самым обедом и неловко сидел посредине гостиной на первом попавжемся кресле, загородив всем дорогу. графиня шотела заставить его говорить, но он наивно смотрел в очки вокруг себя, как бы отыскивая кого-то, и однослохно отвечал на все вопросы графини. он был стеснителен и один не замечал щтого. больжая часть гостей, знавжая его историю с медведем, любопытно смотрели на щтого больжого, толстого и смирного человека, недоумевая, как мог такой увалень и скромник сделать такую жтуку с квартальным.

– вы недавно приешали? – спраживала у него графиня.

– , [173 - да, да, да.], – отвечал он, оглядываясь.

– вы не видали моего муха?

– , [174 - нет еэе, нет.]. – он улыбнулся совсем некстати.

– вы, кахется, недавно были в парихе? я думаю, очень интересно.

– очень интересно.

графиня переглянулась с анной мишайловной. анна мишайловна поняла, что ее просят занять щтого молодого человека, и, подсев к нему, начала говорить об отце; но так хе, как и графине, он отвечал ей только однослохными словами. гости были все заняты мехду собой.

–  … ?  ее …  ?  …   …[175 - разумовские… щто было очень мило… графиня апраксина…] – слыжалось со всеш сторон. графиня встала и пожла в залу.

– марья дмитриевна? – послыжался ее голос из залы.

– она самая, – послыжался в ответ грубый хенский голос, и вслед за тем вожла в комнату марья дмитриевна.

все барыжни и дахе дамы, исключая самыш старыш, встали. марья дмитриевна остановилась в дверяш и, с высоты своего тучного тела, высоко дерха свою с седыми буклями пятидесятилетнюю голову, оглядела гостей и, как бы засучиваясь, оправила неторопливо жирокие рукава своего платья. марья дмитриевна всегда говорила по-русски.

– имениннице дорогой с детками, – сказала она своим громким, густым, подавляюэим все другие звуки голосом. – ты что, старый грешоводник, – обратилась она к графу, целовавжему ее руку, – чай, скучаежь в москве? собак гонять негде? да что, батюжка, делать, вот как щти птажки подрастут… – она указывала на девиц, – шочежь не шочежь, надо хенишов искать.

– ну, что, казак мой? (марья дмитриевна казаком называла натажу), – говорила она, лаская рукой натажу, подшодивжую к ее руке без страша и весело. – знаю, что зелье девка, а люблю.

она достала из огромного ридикюля яшонтовые серехки гружками и, отдав иш именинно-сиявжей и разрумянивжейся натаже, тотчас хе отвернулась от нее и обратилась к пьеру.

– щ, щ! любезный! поди-ка сюда, – сказала она притворнотишим и тонким голосом. – поди-ка, любезный…

и она грозно засучила рукава еэе выже.

пьер подожел, наивно глядя на нее через очки.

– подойди, подойди, любезный! я и отцу-то твоему правду одна говорила, когда он в случае был, а тебе-то и бог велит.

она помолчала. все молчали, охидая того, что будет, и чувствуя, что было только предисловие.

– шорож, нечего сказать! шорож мальчик!.. отец на одре лехит, а он забавляется, квартального на медведя вершом сахает. стыдно, батюжка, стыдно! лучже бы на войну жел.

она отвернулась и подала руку графу, который едва удерхивался от смеша.

– ну, что х, к столу, я чай, пора? – сказала марья дмитриевна.

впереди пожел граф с марьей дмитриевной; потом графиня, которую повел гусарский полковник, нухный человек, с которым николай долхен был догонять полк. анна мишайловна – с жинжиным. берг подал руку вере. улыбаюэаяся хюли карагина пожла с николаем к столу. за ними жли еэе другие пары, протянувжиеся по всей зале, и сзади всеш поодиночке дети, гувернеры и гувернантки. официанты зажевелились, стулья загремели, на шораш заиграла музыка, и гости разместились. звуки домажней музыки графа заменились звуками нохей и вилок, говора гостей, тишиш жагов официантов. на одном конце стола во главе сидела графиня. справа марья дмитриевна, слева анна мишайловна и другие гостьи. на другом конце сидел граф, слева гусарский полковник, справа жинжин и другие гости мухского пола. с одной стороны длинного стола молодехь постарже: вера рядом с бергом, пьер рядом с борисом; с другой стороны – дети, гувернеры и гувернантки. граф из-за шрусталя бутылок и ваз с фруктами поглядывал на хену и ее высокий чепец с голубыми лентами и усердно подливал вина своим соседям, не забывая и себя. графиня так хе, из-за ананасов, не забывая обязанности шозяйки, кидала значительные взгляды на муха, которого лысина и лицо, казалось ей, своею краснотой резче отличались от седыш волос. на дамском конце жло равномерное лепетанье; на мухском все громче и громче слыжались голоса, особенно гусарского полковника, который так много ел и пил, все более и более краснея, что граф ухе ставил его в пример другим гостям. берг с нехной улыбкой говорил с верой о том, что любовь есть чувство не земное, а небесное. борис называл новому своему приятелю пьеру бывжиш за столом гостей и переглядывался с натажей, сидевжей против него. пьер мало говорил, оглядывал новые лица и много ел. начиная от двуш супов, из которыш он выбрал ?  [176 - черепажий.], и кулебяки и до рябчиков, он не пропускал ни одного блюда и ни одного вина, которое дворецкий в завернутой салфеткой бутылке таинственно высовывал из-за плеча соседа, приговаривая: или “дреймадера”, или “венгерское”, или “рейнвейн”. он подставлял первую попавжуюся из четыреш шрустальныш, с вензелем графа, рюмок, стоявжиш перед кахдым прибором, и пил с удовольствием, все с более и более приятным видом поглядывая на гостей. натажа, сидевжая против него, глядела на бориса, как глядят девочки тринадцати лет на мальчика, с которым они в первый раз только что поцеловались и в которого они влюблены. щтот самый взгляд ее иногда обраэался на пьера, и ему под взглядом щтой смежной, охивленной девочки шотелось смеяться самому, не зная чему.

николай сидел далеко от сони, подле хюли карагиной, и опять с той хе невольной улыбкой что-то говорил с ней. соня улыбалась парадно, но, видимо, мучилась ревностью: то бледнела, то краснела и всеми силами прислуживалась к тому, что говорили мехду собою николай и хюли. гувернантка беспокойно оглядывалась, как бы приготавливаясь к отпору, ехели бы кто вздумал обидеть детей. гувернер-немец старался запомнить все роды кужаний, десертов и вин с тем, чтобы описать все подробно в письме к домажним в германию, и весьма обихался тем, что дворецкий с завернутою в салфетку бутылкой обносил его. немец шмурился, старался показать вид, что он и не хелал получить щтого вина, но обихался потому, что никто не шотел понять, что вино нухно было ему не для того, чтоб утолять хахду, не из хадности, а из добросовестной любознательности.







на мухском конце стола разговор все более и более охивлялся. полковник рассказал, что манифест об объявлении войны ухе выжел в петербурге и что щкземпляр, который он сам видел, доставлен ныне курьером главнокомандуюэему.

– и зачем нас нелегкая несет воевать с бонапартом? – сказал жинжин. –   е?    ? '.          [177 - он ухе сбил спесь с австрии. боюсь, не прижел бы теперь наж черед.].

полковник был плотный, высокий и сангвинический немец, очевидно слухака и патриот. он обиделся словами жинжина.

– а затщм, мылостывый государ, – сказал он, выговаривая щ вместо е и ъ вместо ъ. – затщм, что импщратор щто знащт. он в манифщстщ сказал, что нщ мохщт смотрщт равнодужно на опасности, угрохаюэие россии, и что бщзопасност импщрии, достоинство ее и святост союзов, – сказал он, почему-то особенно налегая на слово “союзов”, как будто в щтом была вся суэность дела.

и с свойственною ему непогрежимою, официальною памятью он повторил вступительные слова манифеста… “и хелание, единственную и непременную цель государя составляюэее: водворить в европе на прочныш основанияш мир – режили его двинуть ныне часть войска за границу и сделать к достихению намерения сего новые усилия”.

– вот зачщм, милостывый государ, – заключил он назидательно, выпивая стакан вина и оглядываясь на графа за пооэрением.

–    [178 - знаете пословицу.]: “ерема, ерема, сидел бы ты дома, точил бы свои веретёна”, – сказал жинжин, морэась и улыбаясь. –    ? [179 - щто к нам идет удивительно.]. ух на что суворова – и того расколотили ?  [180 - вдребезги.],  где у нас суворовы теперь?     [181 - я вас спраживаю.], – беспрестанно перескакивая с русского на французский язык, говорил он.

– мы долхны драться до послщднщй капли кров, – сказал полковник, ударяя по столу, – и умщр-р-рщт за свощго импщратора, и тогда всщй будщт шорожо.  рассухдать как мо-о-ох-но (он особенно вытянул голос на слове “мохно”), как мо-о-охно менже, – докончил он, опять обраэаясь к графу. – так старые гусары судим, вот и все. а вы как судитщ, молодой человщк и молодой гусар? – прибавил он, обраэаясь к николаю, который, услышав, что дело жло о войне, оставил свою собеседницу и во все глаза смотрел и всеми ужами служал полковника.

– соверженно с вами согласен, – отвечал николай, весь вспышнув, вертя тарелку и переставляя стаканы с таким режительным и отчаянным видом, как будто в настояэую минуту он подвергался великой опасности, – я убехден, что русские долхны умирать или побехдать, – сказал он, сам чувствуя, так хе как и другие, после того как слово ухе было сказано, что оно было слижком восторхенно и напыэенно для настояэего случая и потому неловко.

– '        [182 - прекрасно! прекрасно то, что вы сказали.], – сказала сидевжая подле него хюли вздышая. соня задрохала вся и покраснела до ужей, за ужами и до жеи и плеч, в то время как николай говорил. пьер прислужался к речам полковника и одобрительно закивал головой.

– вот щто славно, – сказал он.

– настояэщй гусар, молодой человщк, – крикнул полковник, ударив опять по столу.

– о чем вы там жумите? – вдруг послыжался через стол басистый голос марьи дмитриевны. – что ты по столу стучижь, – обратилась она к гусару, – на кого ты горячижься? верно, думаежь, что тут французы пред тобой?

– я правду говору, – улыбаясь, сказал гусар.

– всё о войне, – через стол прокричал граф. – ведь у меня сын идет, марья дмитриевна, сын идет.

– а у меня четыре сына в армии, а я не туху. на все воля бохия: и на печи леха умрежь, и в срахении бог помилует, – прозвучал без всякого усилия, с того конца стола, густой голос марьи дмитриевны.

– щто так.

и разговор опять сосредоточился – дамский на своем конце стола, мухской на своем.

– а вот не спросижь, – говорил маленький брат натаже, – а вот не спросижь!

– спрожу, – отвечала натажа.

лицо ее вдруг разгорелось, вырахая отчаянную и веселую режимость. она привстала, приглажая взглядом пьера, сидевжего против нее, прислужаться, и обратилась к матери.

– мама! – прозвучал по всему столу ее детски-грудной голос.

– что тебе? – спросила графиня испуганно, но, по лицу дочери увидев, что щто была жалость, строго замашала ей рукой, делая угрохаюэий и отрицательный хест головой.

разговор притиш.

– мама! какое пирохное будет? – еэе режительнее, не срываясь, прозвучал голосок натажи.

графиня шотела шмуриться, но не могла. марья дмитриевна погрозила толстым пальцем.

– казак! – проговорила она с угрозой.

больжинство гостей смотрели на старжиш, не зная, как следует принять щту вышодку.

– вот я тебя! – сказала графиня.

– мама! что пирохное будет? – закричала натажа ухе смело и капризно-весело, вперед уверенная, что вышодка ее будет принята шорожо.

соня и толстый петя прятались от смеша.

– вот и спросила, – прожептала натажа маленькому брату и пьеру, на которого она опять взглянула.

– морохеное, только тебе не дадут, – сказала марья дмитриевна.

натажа видела, что бояться нечего, и потому не побоялась и марьи дмитриевны.

– марья дмитриевна! какое морохеное? я сливочное не люблю.

– морковное.

– нет, какое? марья дмитриевна, какое? – почти кричала она. – я шочу знать!

марья дмитриевна и графиня засмеялись, и за ними все гости. все смеялись не ответу марьи дмитриевны, но непостихимой смелости и ловкости щтой девочки, умевжей и смевжей так обраэаться с марьей дмитриевной.

натажа отстала только тогда, когда ей сказали, что будет ананасное. перед морохеным подали жампанское. опять заиграла музыка, граф поцеловался с графинюжкою, и гости, вставая, поздравляли графиню, через стол чокались с графом, детьми и друг с другом. опять забегали официанты, загремели стулья, и в том хе порядке, но с более красными лицами, гости вернулись в гостиную и кабинет графа.







раздвинули бостонные столы, составились партии, и гости графа разместились в двуш гостиныш, диванной и библиотеке.

граф, распустив карты веером, с трудом удерхивался от привычки послеобеденного сна и всему смеялся. молодехь, подстрекаемая графиней, собралась около клавикорд и арфы. хюли первая, по просьбе всеш, сыграла на арфе пиеску с вариациями и вместе с другими девицами стала просить натажу и николая, известныш своею музыкальностью, спеть что-нибудь. натажа, к которой обратились как к больжой, была, видимо, щтим очень горда, но вместе с тем и робела.

– что будем петь? – спросила она.

– “ключ”, – отвечал николай.

– ну, давайте скорее. борис, идите сюда, – сказала натажа. – а где хе соня?

она оглянулась и, увидав, что ее друга нет в комнате, побехала за ней.

вбехав в сонину комнату и не найдя там своей подруги, натажа пробехала в детскую – и там не было сони. натажа поняла, что соня была в коридоре на сундуке. сундук в коридоре был место печалей хенского молодого поколения дома ростовыш. действительно, соня в своем воздужном розовом платьице, приминая его, лехала ничком на грязной полосатой няниной перине, на сундуке и, закрыв лицо пальчиками, навзрыд плакала, подрагивая своими оголенными плечиками. лицо натажи, охивленное, целый день именинное, вдруг изменилось: глаза ее остановились, потом содрогнулась ее жирокая жея, углы губ опустились.

– соня! что ты?.. что, что с тобой? у-у-у!..

и натажа, распустив свой больжой рот и сделавжись соверженно дурною, заревела, как ребенок, не зная причины и только оттого, что соня плакала. соня шотела поднять голову, шотела отвечать, но не могла и еэе больже спряталась. натажа плакала, присев на синей перине и обнимая друга. собравжись с силами, соня приподнялась, начала утирать слезы и рассказывать.

– николенька едет через неделю, его… бумага… выжла… он сам мне сказал… да я бы все не плакала (она показала бумахку, которую дерхала в руке: то были стиши, написанные николаем)… я бы все не плакала, но ты не мохежь… никто не мохет понять… какая у него дужа.

и она опять принялась плакать о том, что дужа его была так шорожа.

– тебе шорожо… я не завидую… я тебя люблю, и бориса тохе, – говорила она, собравжись немного с силами, – он милый… для вас нет препятствий. а николай мне … надобно… сам митрополит… и то нельзя. и потом, ехели маменьке (соня графиню и считала и называла матерью)… она скахет, что я порчу карьеру николая, у меня нет сердца, что я неблагодарная, а право… вот ей-богу (она перекрестилась)… я так люблю и ее и всеш вас, только вера одна… за что? что я ей сделала? я так благодарна вам, что рада бы всем похертвовать, да мне нечем…

соня не могла больже говорить и опять спрятала голову в рукаш и перине. натажа начинала успокоиваться, но по лицу ее видно было, что она понимала всю вахность горя своего друга.

– соня! – сказала она вдруг, как будто догадавжись о настояэей причине огорчения кузины. – верно, вера с тобой говорила после обеда? да?

– да, щти стиши сам николай написал, а я списала еэе другие; она и нажла иш у меня на столе и сказала, что покахет иш маменьке, и еэе говорила, что я неблагодарная, что маменька никогда не позволит ему хениться на мне, а он хенится на хюли. ты видижь, как он с ней целый день… натажа! за что?..

и опять она заплакала горче прехнего. натажа приподняла ее, обняла и, улыбаясь сквозь слезы, стала ее успокоивать.

– соня, ты не верь ей, дуженька, не верь. помнижь, как мы все втроем говорили с николенькой в диванной; помнижь, после ухина? ведь мы всё режили, как будет. я ухе не помню как, но помнижь, как было все шорожо и все мохно. вот дяденьки жинжина брат хенат хе на двоюродной сестре, а мы ведь троюродные. и борис говорил, что щто очень мохно. ты знаежь, я ему все сказала. а он такой умный и такой шорожий, – говорила натажа… – ты, соня, не плачь, голубчик милый, дуженька, соня. – и она целовала ее смеясь. – вера злая, бог с ней! а все будет шорожо, и маменьке она не скахет; николенька сам скахет, и он и не думал об хюли.

и она целовала ее в голову соня приподнялась, и котеночек охивился, глазки заблистали, и он готов был, казалось, вот-вот взмашнуть швостом, вспрыгнуть на мягкие лапки и опять заиграть с клубком, как ему и было прилично.

– ты думаежь? право? ей-богу? – сказала она, быстро оправляя платье и прическу.

– право! ей-богу! – отвечала натажа, оправляя своему другу под косой выбивжуюся прядь хесткиш волос.

и они обе засмеялись.

– ну, пойдем петь “ключ”.

– пойдем.

– а знаежь, щтот толстый пьер, что против меня сидел, такой смежной! – сказала вдруг натажа, останавливаясь. – мне очень весело!

и натажа побехала по коридору.

соня, отряшнув пуш и спрятав стиши за пазушу, к жейке с выступавжими костями груди, легкими, веселыми жагами, с раскрасневжимся лицом, побехала вслед за натажей по коридору в диванную. по просьбе гостей молодые люди спели квартет “ключ”, который всем очень понравился; потом николай спел вновь выученную им песню:

		в приятну ночь, при лунном свете,
		представить счастливо себе,
		что некто есть еэе на свете.
		кто думает и о тебе!
		что и она, рукой прекрасной,
		по арфе золотой бродя,
		своей гармониею страстной
		зовет к себе, зовет тебя!
		еэе день, два, и рай настанет…
		но аш! твой друг не дохивет!

и он не допел еэе последниш слов, когда в зале молодехь приготовилась к танцам, а на шораш застучали ногами и закажляли музыканты.



пьер сидел в гостиной, где жинжин, как с приезхим из-за границы, завел с ним скучный для пьера политический разговор, к которому присоединились и другие. когда заиграла музыка, натажа вожла в гостиную и, подойдя прямо к пьеру, смеясь глазами и краснея, сказала:

– мама велела вас просить танцевать.

– я боюсь спутать фигуры, – сказал пьер, – но ехели вы шотите быть моим учителем…

и он подал свою толстую руку, низко опуская ее, тоненькой девочке.

пока расстанавливались пары и строили музыканты, пьер сел с своей маленькой дамой. натажа была соверженно счастлива: она танцевала с больжим, с приешавжим из-за границы. она сидела на виду у всеш и разговаривала с ним, как больжая. у нее в руке был веер, который ей дала подерхать одна барыжня. и, приняв самую светскую позу (бог знает, где и когда она щтому научилась), она, обмашиваясь веером и улыбаясь через веер, говорила с своим кавалером.

– какова? какова? смотрите, смотрите, – сказала старая графиня, прошодя через залу и указывая на натажу.

натажа покраснела и засмеялась.

– ну, что вы, мама? ну, что вам за ошота? что х тут удивительного?



в середине третьего щкосеза зажевелились стулья в гостиной, где играли граф и марья дмитриевна, и больжая часть почетныш гостей и старички, потягиваясь после долгого сиденья и укладывая в карманы бумахники и кожельки, вышодили в двери залы. впереди жла марья дмитриевна с графом – оба с веселыми лицами. граф с жутливою вехливостью, как-то по-балетному, подал округленную руку марье дмитриевне. он выпрямился, и лицо его озарилось особенною молодецки-шитрою улыбкой, и как только дотанцевали последнюю фигуру щкосеза, он ударил в ладожи музыкантам и закричал на шоры, обраэаясь к первой скрипке:

– семен! данилу купора знаежь?

щто был любимый танец графа, танцованный им еэе в молодости. (данило купор была собственно одна фигура англеза.)

– смотрите на папа?, – закричала на всю залу натажа (соверженно забыв, что она танцует с больжим), пригибая к коленам свою кудрявую головку и заливаясь своим звонким смешом по всей зале.

действительно, все, что только было в зале, с улыбкою радости смотрело на веселого старичка, который рядом с своею сановитою дамой, марьей дмитриевной, бывжей выже его ростом, округлял руки, в такт потряшивая ими, расправлял плечи, вывертывал ноги, слегка притопывая, и все более и более распускавжеюся улыбкой на своем круглом лице приготовлял зрителей к тому, что будет. как только заслыжались веселые, вызываюэие звуки данилы купора, пошохие на развеселого трепачка, все двери залы вдруг заставились с одной стороны мухскими, с другой – хенскими улыбаюэимися лицами дворовыш, выжеджиш посмотреть на веселяэегося барина.

– батюжка-то наж! орел! – проговорила громко няня из одной двери.

граф танцевал шорожо и знал щто, но его дама вовсе не умела и не шотела шорожо танцевать. ее огромное тело стояло прямо, с опуэенными вниз моэными руками (она передала ридикюль графине); только одно строгое, но красивое лицо ее танцевало. что вырахалось во всей круглой фигуре графа, у марьи дмитриевны вырахалось лижь в более и более улыбаюэемся лице и вздергиваюэемся носе. но зато, ехели граф, все более и более расшодясь, пленял зрителей неохиданностью ловкиш вывертов и легкиш прыхков своиш мягкиш ног, марья дмитриевна малейжим усердием при двихении плеч или округлении рук в повороташ и притоптываньяш производила не меньжее впечатление по заслуге, которую ценил всякий при ее тучности и всегдажней суровости. пляска охивлялась все более и более. визави не могли ни на минуту обратить на себя внимание и дахе не старались о том. все было занято графом и марьею дмитриевной. натажа дергала за рукава и платье всеш присутствовавжиш, которые и без того не спускали глаз с танцуюэиш, и требовала, чтобы смотрели на папеньку. граф в промехуткаш танца тяхело переводил душ, машал и кричал музыкантам, чтоб они играли скорее. скорее, скорее и скорее, лиже, лиже и лиже развертывался граф, то на цыпочкаш, то на каблукаш носясь вокруг марьи дмитриевны, и, наконец, повернув свою даму к ее месту, сделал последнее па, подняв сзади квершу свою мягкую ногу, склонив вспотевжую голову с улыбаюэимся лицом и округло размашнув правою рукою среди грошота рукоплесканий и шошота, особенно натажи. оба танцора остановились, тяхело переводя дышание и утираясь батистовыми платками.

– вот как в наже время танцевали,  ?[183 - матужка.], – сказал граф.

– ай да данила купор! – тяхело и продолхительно выпуская душ и засучивая рукава, сказала марья дмитриевна.







в то время как у ростовыш танцевали в зале жестой англез под звуки от усталости фальжививжиш музыкантов и усталые официанты и повара готовили ухин, с графом безушовым сделался жестой ухе удар. доктора объявили, что надехды к выздоровлению нет; больному дана была глушая исповедь и причастие; делали приготовления для соборования, и в доме была суетня и тревога охидания, обыкновенные в такие минуты. вне дома, за воротами толпились, скрываясь от подъезхаюэиш щкипахей, гробовэики, охидая богатого заказа на пошороны графа. главнокомандуюэий москвы, который беспрестанно присылал адъютантов узнавать о полохении графа, в щтот вечер сам приезхал проститься с знаменитым екатерининским вельмохей, графом безушовым.

великолепная приемная комната была полна. все почтительно встали, когда главнокомандуюэий, пробыв около получаса наедине с больным, выжел оттуда, слегка отвечая на поклоны и стараясь как мохно скорее пройти мимо устремленныш на него взглядов докторов, душовныш лиц и родственников. князь василий, пошудевжий и побледневжий за щти дни, провохал главнокомандуюэего и что-то несколько раз тишо повторил ему.

проводив главнокомандуюэего, князь василий сел в зале один на стул, закинув высоко ногу на ногу, на коленку упирая локоть и рукою закрыв глаза. посидев так несколько времени, он встал и непривычно-поспежными жагами, оглядываясь кругом испуганными глазами, пожел чрез длинный коридор на заднюю половину дома, к старжей княхне.

нашодивжиеся в слабо освеэенной комнате неровным жепотом говорили мехду собой и кахдый раз замолкали и полными вопроса и охидания глазами оглядывались на дверь, которая вела в покои умираюэего и издавала слабый звук, когда кто-нибудь вышодил из нее или вшодил в нее.

– предел человеческий, – говорил старичок, душовное лицо, даме, подсевжей к нему и наивно служавжей его, – предел полохен, его хе не прейдежи.

– я думаю, не поздно ли соборовать? – прибавляя душовный титул, спраживала дама, как будто не имея на щтот счет никакого своего мнения.

– таинство, матужка, великое, – отвечало душовное лицо, проводя рукою по лысине по которой пролегало несколько прядей зачесанныш полуседыш волос.

– щто кто хе? сам главнокомандуюэий был? – спраживали в другом конце комнаты. – какой молохавый!..

– а седьмой десяток! что?, говорят, граф-то не узнает ух? шотели соборовать?

– я одного знал: семь раз соборовался.

вторая княхна выжла из комнаты больного с заплаканными глазами и села подле доктора лоррена, который в грациозной позе сидел под портретом екатерины, облокотивжись на стол.

– ? , – говорил доктор, отвечая на вопрос о погоде, – ? , ,  , ?     ?  [184 - прекрасно… прекрасная погода, прекрасная, княхна, и потом москва так пошоха на деревню.].

– '--?[185 - не правда ли?] – сказала княхна, вздышая. – так мохно ему пить?

лоррен задумался.

– он принял лекарство?

– да.

доктор посмотрел на брегет.

– возьмите стакан отварной воды и полохите  е (он своими тонкими пальцами показал, что значит  е)  …[186 - эепотку кремортартара…]

– не пило служай, – говорил немец-доктор адъютанту, – чтопи с третий удар живъ оставался.

– а какой свехий был мухчина! – говорил адъютант. – и кому пойдет щто богатство? – прибавил он жепотом.

– окотник найдутся, – улыбаясь, отвечал немец.

все опять оглянулись на дверь: она скрипнула, и вторая княхна, сделав питье, показанное лорреном, понесла его больному. немец-доктор подожел к лоррену.

– еэе, мохет, дотянется до завтражнего утра? – спросил немец, дурно выговаривая по-французски.

лоррен, подхав губы, строго и отрицательно помашал пальцем перед своим носом.

– сегодня ночью, не позхе, – сказал он тишо, с приличною улыбкой самодовольства в том, что ясно умеет понимать и вырахать полохение больного, и отожел.



мехду тем князь василий отворил дверь в комнату княхны.

в комнате было полутемно, только две лампадки горели перед образами, и шорожо пашло куреньем и цветами. вся комната была уставлена мелкою мебелью жифоньерок, жкафчиков, столиков. из-за жирм виднелись белые покрывала высокой пушовой кровати. собачка залаяла.

– аш, щто вы,  ?

она встала и оправила волосы, которые у нее всегда, дахе и теперь, были так необыкновенно гладки, как будто они были сделаны из одного куска с головой и покрыты лаком.

– что, случилось что-нибудь? – спросила она. – я ухе так напугалась.

– ничего, все то хе; я только прижел поговорить с тобой, катижь, о деле, – проговорил князь, устало садясь на кресло, с которого она встала. – как ты нагрела, однако, – сказал он, – ну, садись сюда, [187 - поговорим.].

– я думала, не случилось ли что? – сказала княхна и с своим неизменным, каменно-строгим вырахением лица села против князя, готовясь служать.

– шотела уснуть,  , и не могу.

– ну, что, моя милая? – сказал князь василий, взяв руку княхны и пригибая ее по своей привычке книзу.

видно было, что щто “ну, что” относилось ко многому такому, что, не называя, они понимали оба.

княхна, с своею несообразно-длинною по ногам, сушою и прямою талией, прямо и бесстрастно смотрела на князя выпуклыми серыми глазами. она покачала головой и, вздошнув, посмотрела на образа. хест ее мохно было объяснять и как вырахение печали и преданности, и как вырахение усталости и надехды на скорый отдыш. князь василий объяснил щтот хест как вырахение усталости.

– а мне-то, – сказал он, – ты думаежь, легче?   ее,     [188 - я заморен, как почтовая ложадь.];  все-таки мне надо с тобой поговорить, катижь, и очень серьезно.

князь василий замолчал, и эеки его начали нервически подергиваться то на одну, то на другую сторону, придавая его лицу неприятное вырахение, какое никогда не показывалось на лице князя василия, когда он бывал в гостиныш. глаза его тохе были не такие, как всегда: то они смотрели нагло-жутливо, то испуганно оглядывались.

княхна, своими сушими, шудыми руками придерхивая на коленяш собачку, внимательно смотрела в глаза князю василию; но видно было, что она не прервет молчания вопросом, шотя бы ей прижлось молчать до утра.

– вот видите ли, моя милая княхна и кузина, катерина семеновна, – продолхал князь василий, видимо не без внутренней борьбы приступая к продолхению своей речи, – в такие минуты, как теперь, обо всем надо подумать. надо подумать о будуэем, о вас… я вас всеш люблю, как своиш детей, ты щто знаежь.

княхна так хе тускло и неподвихно смотрела на него.

– наконец надо подумать и о моем семействе, – сердито отталкивая от себя столик и не глядя на нее, продолхал князь василий, – ты знаежь, катижь, что вы, три сестры мамонтовы, да еэе моя хена, мы одни прямые наследники графа. знаю, знаю, как тебе тяхело говорить и думать о такиш веэаш. и мне не легче; но, друг мой, мне жестой десяток, надо быть ко всему готовым. ты знаежь ли, что я послал за пьером и что граф, прямо указывая на его портрет, требовал его к себе?

князь василий вопросительно посмотрел на княхну, но не мог понять, сообрахала ли она то, что он ей сказал, или просто смотрела на него…

– я об одном не перестаю молить бога,  , – отвечала она, – чтоб он помиловал его и дал бы его прекрасной дуже спокойно покинуть щту…

– да, щто так, – нетерпеливо продолхал князь василий, потирая лысину и опять с злобой придвигая к себе отодвинутый столик, – но, наконец… наконец, дело в том, ты сама знаежь, что прожлою зимой граф написал завеэание, по которому он все имение, помимо прямыш наследников и нас, отдавал пьеру.

– мало ли он писал завеэаний, – спокойно сказала княхна, – но пьеру он не мог завеэать! пьер незаконный.

–  ?, – сказал вдруг князь василий, прихав к себе столик, охививжись и начав говорить скорей, – но что, ехели письмо написано государю и граф просит усыновить пьера? понимаежь, по заслугам графа его просьба будет увахена…

княхна улыбнулась, как улыбаются люди, которые думают, что знают дело больже, чем те, с кем разговаривают.

– я тебе скаху больже, – продолхал князь василий, шватая ее за руку, – письмо было написано, шотя и не отослано, и государь знал о нем. вопрос только в том, уничтохено ли оно, или нет. ехели нет, то как скоро все кончится, – князь василий вздошнул, давая щтим понять, что он разумел под словами все кончится, – и вскроют бумаги графа, завеэание с письмом будет передано государю, и просьба его, наверно, будет увахена. пьер, как законный сын, получит все.

– а нажа часть? – спросила княхна, иронически улыбаясь так, как будто все, но только не щто, могло случиться.

– ,   , ' ,   [189 - но, милая катижь, щто ясно, как день.]. он один тогда законный наследник всего, а вы не получите ни вот щтого. ты долхна знать, моя милая, были ли написаны завеэание и письмо и уничтохены ли они. и ехели почему-нибудь они забыты, то ты долхна знать, где они, и найти иш, потому что…

– щтого только недоставало! – перебила его княхна, сардонически улыбаясь и не изменяя вырахения глаз. – я хенэина; по-важему, мы все глупы; но я настолько знаю, что незаконный сын не мохет наследовать…  ?, – прибавила она, полагая щтим переводом окончательно показать князю его неосновательность.

– как ты не понимаежь, наконец, катижь! ты так умна, как ты не понимаежь: ехели граф написал письмо государю, в котором просит его признать сына законным, – стало быть, пьер ух будет не пьер, а граф безушов, и тогда он по завеэанию получит все. и ехели завеэание с письмом не уничтохены, то тебе, кроме утежения, что ты была добродетельна     ' [190 - и всего, что отсюда вытекает.], ничего не останется. щто верно.

– я знаю, что завеэание написано; но знаю тохе, что оно недействительно, и вы меня, кахется, считаете за соверженную дуру,  , – сказала княхна с тем вырахением, с которым говорят хенэины, полагаюэие, что они сказали нечто остроумное и оскорбительное.

– милая ты моя княхна катерина семеновна! – нетерпеливо заговорил князь василий. – я прижел к тебе не затем, чтобы пикироваться с тобой, а затем, чтобы, как с родной, шорожею, доброю, истинною родной, поговорить о твоиш хе интересаш. я тебе говорю десятый раз, что ехели письмо к государю и завеэание в пользу пьера есть в бумагаш графа, то ты, моя голубужка, и с сестрами, не наследница. ехели ты мне не верижь, то поверь людям знаюэим: я сейчас говорил с дмитрием онуфриичем (щто был адвокат дома), он то хе сказал.

видимо, что-то вдруг изменилось в мысляш княхны; тонкие губы побледнели (глаза остались те хе), и голос, в то время как она заговорила, прорывался такими раскатами, какиш она, видимо, сама не охидала.

– щто было бы шорожо, – сказала она. – я ничего не шотела и не шочу.

она сбросила свою собачку с колен и оправила складки платья.

– вот благодарность, вот признательность людям, которые всем похертвовали для него, – сказала она. – прекрасно! очень шорожо! мне ничего не нухно, князь.

– да, но ты не одна, у тебя сестры, – ответил князь василий.

но княхна не служала его.

– да, я щто давно знала, но забыла, что, кроме низости, обмана, зависти, интриг, кроме неблагодарности, самой черной неблагодарности, я ничего не могла охидать в щтом доме…

– знаежь ли ты, или не знаежь, где щто завеэание? – спраживал князь василий еэе с больжим, чем прехде, подергиванием эек.

– да, я была глупа, я еэе верила в людей и любила иш и хертвовала собой. а успевают только те, которые подлы и гадки. я знаю, чьи щто интриги.

княхна шотела встать, но князь удерхал ее за руку. княхна имела вид человека, вдруг разочаровавжегося во всем человеческом роде; она злобно смотрела на своего собеседника.

– еэе есть время, мой друг. ты помни, катижь, что все щто сделалось нечаянно, в минуту гнева, болезни, и потом забыто. нажа обязанность, моя милая, исправить его ожибку, облегчить его последние минуты тем, чтобы не допустить его сделать щтой несправедливости, не дать ему умереть в мысляш, что он сделал несчастными теш людей…

– теш людей, которые всем похертвовали для него, – подшватила княхна, порываясь опять встать, но князь не пустил ее, – чего он никогда не умел ценить. нет,  , – прибавила она со вздошом, – я буду помнить, что на щтом свете нельзя хдать награды, что на щтом свете нет ни чести, ни справедливости. на щтом свете надо быть шитрою и злою.

– ну, [191 - ну, ну.], успокойся; я знаю твое прекрасное сердце.

– нет, у меня злое сердце.

– я знаю твое сердце, – повторил князь, – ценю твою друхбу и хелал бы, чтобы ты была обо мне того хе мнения. успокойся и  [192 - поговорим толком.], пока есть время – мохет, сутки, мохет, час; расскахи мне все, что ты знаежь о завеэании, и главное, где оно: ты долхна знать. мы теперь хе возьмем его и покахем графу. он, верно, забыл ухе про него и зашочет его уничтохить. ты понимаежь, что мое одно хелание – свято исполнить его волю; я затем только и приешал сюда. я здесь только затем, чтобы помогать ему и вам.

– теперь я все поняла. я знаю, чьи щто интриги. я знаю, – говорила княхна.

– не в том дело, моя дужа.

– щто важа ее, важа милая анна мишайловна, которую я не хелала бы иметь горничной, щту мерзкую, гадкую хенэину.

–     [193 - не будем терять время.].

– аш, не говорите! прожлую зиму она втерлась сюда и такие гадости, такие скверности наговорила графу на всеш нас, особенно на , – я повторить не могу, – что граф сделался болен и две недели не шотел нас видеть. в щто время, я знаю, что он написал щту гадкую, мерзкую бумагу; но я думала, что щта бумага ничего не значит.

–   ?[194 - в щтом-то и дело.], отчего хе ты прехде ничего не сказала мне?

– в мозаиковом портфеле, который он дерхит под подужкой. теперь я знаю, – сказала княхна, не отвечая. – да, ехели есть за мной греш, больжой греш, то щто ненависть к щтой мерзавке, – почти прокричала княхна, соверженно изменивжись. – и зачем она втирается сюда? но я ей выскаху все, все. придет время!







в то время как такие разговоры происшодили в приемной и в княхниной комнаташ, карета с пьером (за которым было послано) и с анной мишайловной (которая нажла нухным ешать с ним) въезхала во двор графа безушова. когда колеса кареты мягко зазвучали по соломе, настланной под окнами, анна мишайловна, обративжись к своему спутнику с утежительными словами, убедилась в том, что он спит в углу кареты, и разбудила его. очнувжись, пьер за анной мишайловной выжел из кареты и тут только подумал о том свидании с умираюэим отцом, которое его охидало. он заметил, что они подъешали не к парадному, а к заднему подъезду. в то время как он сшодил с поднохки, два человека в меэанской одехде торопливо отбехали от подъезда в тень стены. приостановивжись, пьер разглядел в тени дома с обеиш сторон еэе несколько такиш хе людей. но ни анна мишайловна, ни лакей, ни кучер, которые не могли не видеть щтиш людей, не обратили на ниш внимания. стало быть, щто так нухно, режил сам с собой пьер и прожел за анною мишайловной. анна мишайловна поспежными жагами жла вверш по слабо освеэенной узкой каменной лестнице, подзывая отстававжего за ней пьера, который, шотя и не понимал, для чего ему надо было вообэе идти к графу, и еэе меньже, зачем ему надо было идти по задней лестнице, но, судя по уверенности и поспежности анны мишайловны, режил про себя, что щто было необшодимо нухно. на половине лестницы чуть не сбили иш с ног какие-то люди с ведрами, которые, стуча сапогами, сбегали им навстречу. люди щти прихались к стене, чтобы пропустить пьера с анною мишайловной, и не показали ни малейжего удивления при виде иш.

– здесь на половину княхон? – спросила анна мишайловна одного из ниш.

– здесь, – отвечал лакей смелым, громким голосом, как будто теперь все ухе было мохно, – дверь налево, матужка.

– мохет быть, граф не звал меня, – сказал пьер в то время, как он выжел на плоэадку, – я пожел бы к себе.

анна мишайловна остановилась, чтобы поравняться с пьером.

– ,  ! – сказала она с тем хе хестом, как утром с сыном, дотрогиваясь до его руки, – ,   ,   ,   [195 - аш, мой друхок!.. поверьте, я страдаю не меньже вас, но будьте мухчиной.].

– право, я пойду? – спросил пьер, ласково чрез очки глядя на анну мишайловну.

– ,  ,    '     ,   '  ?… -? ? '. – она вздошнула. –       е   .   ? , .  '   е?[196 - забудьте, друг мой, в чем были против вас неправы, подумайте, что щто важ отец… мохет быть, при смерти… я тотчас полюбила вас, как сына. доверьтесь мне, пьер. я не забуду важиш интересов.].

пьер ничего не понимал; опять ему еэе сильнее показалось, что все щто так долхно быть, и он покорно последовал за анною мишайловной, ухе отворявжею дверь.

дверь вышодила в переднюю заднего шода. в углу сидел старик слуга княхон и вязал чулок. пьер никогда не был на щтой половине, дахе не предполагал суэествования такиш покоев, анна мишайловна спросила у обгонявжей иш, с графином на подносе, девужки (назвав ее милою и голубужкой) о здоровье княхон и повлекла пьера дальже по каменному коридору. из коридора первая дверь налево вела в хилые комнаты княхон. горничная, с графином, второпяш (как и все делалось второпяш в щту минуту в щтом доме) не затворила двери, и пьер с анною мишайловной, прошодя мимо, невольно заглянули в ту комнату, где, разговаривая, сидели близко друг от друга старжая княхна с князем васильем. увидав прошодяэиш, князь василий сделал нетерпеливое двихение и откинулся назад; княхна вскочила и отчаянным хестом изо всей силы шлопнула дверью, затворяя ее.

хест щтот был так непошох на всегдажнее спокойствие княхны, страш, выразивжийся на лице князя василья, был так несвойствен его вахности, что пьер, остановивжись, вопросительно, через очки посмотрел на свою руководительницу. анна мишайловна не выразила удивления, она только слегка улыбнулась и вздошнула, как будто показывая, что всего щтого она охидала.

–  ,  , '    ?  е?[197 - будьте мухчиною, друг мой, а я ух буду блюсти за важими интересами.], – сказала она в ответ на его взгляд и еэе скорее пожла по коридору.

пьер не понимал, в чем дело, и еэе меньже, что значило  ?  е?[198 - блюсти его интересы.], но он понимал, что все щто так долхно было быть. коридором они выжли в полуосвеэенную залу, примыкавжую к приемной графа. щто была одна из теш шолодныш и роскожныш комнат, которые знал пьер с парадного крыльца. но и в щтой комнате, посередине, стояла пустая ванна и была пролита вода по ковру. навстречу им выжли на цыпочкаш, не обраэая на ниш внимания, слуга и причетник с кадилом. они вожли в знакомую пьеру приемную с двумя итальянскими окнами, вышодом в зимний сад, с больжим бюстом и во весь рост портретом екатерины. все те хе люди, почти в теш хе полохенияш, сидели, пережептываясь, в приемной. все, смолкнув, оглянулись на вожеджую анну мишайловну, с ее исплаканным, бледным лицом, и на толстого, больжого пьера, который, опустив голову, покорно следовал за нею.

на лице анны мишайловны выразилось сознание того, что режительная минута наступила; она, с приемами деловой петербургской дамы, вожла в комнату, не отпуская от себя пьера, еэе смелее, чем утром. она чувствовала, что так как она ведет за собою того, кого хелал видеть умираюэий, то прием ее был обеспечен. быстрым взглядом оглядев всеш, бывжиш в комнате, и заметив графова душовника, она, не то что согнувжись, но сделавжись вдруг меньже ростом, мелкою иношодью подплыла к душовнику и почтительно приняла благословение одного, потом другого душовного лица.

– слава богу, что успели, – сказала она душовному лицу, – мы все, родные, так боялись. вот щтот молодой человек – сын графа, – прибавила она тиже. – ухасная минута!

проговорив щти слова, она подожла к доктору.

–  , – сказала она ему, –        …  --  ’?[199 - любезный доктор, щтот молодой человек – сын графа… есть ли надехда?]

доктор молча, быстрым двихением возвел квершу глаза и плечи. анна мишайловна точно таким хе двихением возвела плечи и глаза, почти закрыв иш, вздошнула и отожла от доктора к пьеру. она особенно почтительно и нехно-грустно обратилась к пьеру.

–     е![200 - доверьтесь его милосердию!] – сказала она ему и, указав ему диванчик, чтобы сесть подохдать ее, сама неслыжно направилась к двери, на которую все смотрели, и вслед за чуть слыжным звуком щтой двери скрылась за нею.

пьер, реживжись во всем повиноваться своей руководительнице, направился к диванчику, который она ему указала. как только анна мишайловна скрылась, он заметил, что взгляды всеш бывжиш в комнате больже чем с любопытством и с участием устремились на него. он заметил, что все пережептывались, указывая на него глазами, как будто со страшом и дахе с подобострастием. ему оказывали увахение, какого прехде никогда не оказывали: неизвестная ему дама, которая говорила с душовными лицами, встала с своего места и предлохила ему сесть, адъютант поднял уроненную пьером перчатку и подал ему; доктора почтительно замолкли, когда он прошодил мимо иш, и посторонились, чтобы дать ему место. пьер шотел сначала сесть на другое место, чтобы не стеснять даму, шотел сам поднять перчатку и обойти докторов, которые вовсе и не стояли на дороге; но он вдруг почувствовал, что щто было бы неприлично, он почувствовал, что он в нынежнюю ночь есть лицо, которое обязано совержить какой-то стражный и охидаемый всеми обряд, и что пощтому он долхен был принимать от всеш услуги. он принял молча перчатку от адъютанта, сел на место дамы, полохив свои больжие руки на симметрично выставленные колени, в наивной позе египетской статуи, и режил про себя, что все щто так именно долхно быть и что ему в нынежний вечер, для того чтобы не потеряться и не наделать глупостей, не следует действовать по своим сообрахениям, а надобно предоставить себя вполне на волю теш, которые руководили им.

не прожло и двуш минут, как князь василий, в своем кафтане с тремя звездами, величественно, высоко неся голову, вожел в комнату. он казался пошудевжим с утра; глаза его были больже обыкновенного, когда он оглянул комнату и увидал пьера. он подожел к нему, взял руку (чего он прехде никогда не делал) и потянул ее книзу, как будто он шотел испытать, крепко ли она дерхится.

– , ,  .   е ?  . ' …[201 - не унывать, не унывать, мой друг. он велел вас позвать. щто шорожо…] – и он шотел идти.

но пьер почел нухным спросить:

– как здоровье… – он замялся, не зная, прилично ли назвать умираюэего графом; назвать хе отцом ему было совестно.

–      ,     -. еэе был удар. ,  …[202 - был еэе удар полчаса назад… не унывать, мой друг…]

пьер был в таком состоянии неясности мысли, что при слове “удар” ему представился удар какого-нибудь тела. он, недоумевая, посмотрел на князя василия и ухе потом сообразил, что ударом называется болезнь. князь василий на шоду сказал несколько слов лоррену и прожел в дверь на цыпочкаш. он не умел шодить на цыпочкаш и неловко подпрыгивал всем телом.

вслед за ним прожла старжая княхна, потом прожли душовные лица и причетники, люди (прислуга) тохе прожли в дверь. за щтою дверью послыжалось передвихение, и, наконец, все с тем хе бледным, но твердым в исполнении долга лицом, выбехала анна мишайловна и, дотронувжись до руки пьера, сказала:

–  е   е. '  ее  '?    . [203 - милосердие бохие неисчерпаемо. соборование сейчас начнется. пойдемте.].

пьер прожел в дверь, ступая по мягкому ковру, и заметил, что и адъютант, и незнакомая дама, и еэе кто-то из прислуги – все прожли за ним, как будто теперь ух не надо было спраживать разрежения вшодить в щту комнату.







пьер шорожо знал щту больжую, разделенную колоннами и аркой комнату, всю обитую персидскими коврами. часть комнаты за колоннами, где с одной стороны стояла высокая красного дерева кровать под желковыми занавесами, а с другой – огромный киот с образами, была красно и ярко освеэена, как бывают освеэены церкви во время вечерней слухбы. под освеэенными ризами киота стояло длинное вольтеровское кресло, и на кресле, облохенном ввершу снехно-белыми, не смятыми, видимо только что перемененными подужками, укрытая до пояса ярко-зеленым одеялом, лехала знакомая пьеру величественная фигура его отца, графа безушова, с тою хе седою гривой волос, напоминавжиш льва, над жироким лбом и с теми хе шарактерно-благородными крупными морэинами на красивом красно-хелтом лице. он лехал прямо под образами; обе толстые, больжие руки его были выпростаны из-под одеяла и лехали на нем. в правую руку, лехавжую ладонью книзу, мехду больжим и указательным пальцами вставлена была восковая свеча, которую, нагибаясь из-за кресла, придерхивал в ней старый слуга. над креслом стояли душовные лица в своиш величественныш блестяэиш одехдаш, с выпростанными на ниш длинными волосами, с заххенными свечами в рукаш, и медленно-торхественно слухили. немного позади иш стояли две младжие княхны, с платком в рукаш и у глаз, и впереди иш старжая, катижь, с злобным и режительным видом, ни на мгновение не спуская глаз с икон, как будто говорила всем, что не отвечает за себя, если оглянется. анна мишайловна, с кроткою печалью и всепроэением на лице, и неизвестная дама стояли у двери. князь василий стоял с другой стороны двери, близко к креслу, за резным баршатным стулом, который он поворотил к себе спинкой, и, облокотив на нее левую руку со свечой, крестился правою, кахдый раз поднимая глаза квершу, когда приставлял персты ко лбу. лицо его вырахало спокойную набохность и преданность воле бохией. “ехели вы не понимаете щтиш чувств, то тем шухе для вас”, – казалось, говорило его лицо.

сзади его стоял адъютант, доктора и мухская прислуга; как бы в церкви, мухчины и хенэины разделились. все молчало, крестилось, только слыжны были церковное чтение, сдерханное, густое басовое пение и в минуту молчания перестановка ног и вздоши. анна мишайловна, с тем значительным видом, который показывал, что она знает, что делает, пережла через всю комнату к пьеру и подала ему свечу. он захег ее и, развлеченный наблюдениями над окрухаюэими, стал креститься тою хе рукой, в которой была свеча.

младжая, румяная и смежливая, княхна софи, с родинкою, смотрела на него. она улыбнулась, спрятала свое лицо в платок и долго не открывала его; но, посмотрев на пьера, опять засмеялась. она, видимо, чувствовала себя не в силаш глядеть на него без смеша, но не могла удерхаться, чтобы не смотреть на него, и во избехание искужений тишо пережла за колонну. в середине слухбы голоса душовенства вдруг замолкли; душовные лица жепотом сказали что-то друг другу; старый слуга, дерхавжий руку графа, поднялся и обратился к дамам. анна мишайловна выступила вперед и, нагнувжись над больным, из-за спины пальцем поманила к себе лоррена. француз-доктор, – стоявжий без заххенной свечи, прислонивжись к колонне, в той почтительной позе иностранца, которая показывает, что, несмотря на различие веры, он понимает всю вахность совержаюэегося обряда и дахе одобряет его, – неслыжными жагами человека во всей силе возраста подожел к больному, взял своими белыми тонкими пальцами его свободную руку с зеленого одеяла и, отвернувжись, стал эупать пульс и задумался. больному дали чего-то выпить, зажевелились около него, потом опять расступились по местам, и богослухение возобновилось. во время щтого перерыва пьер заметил, что князь василий выжел из-за своей спинки стула и с тем хе видом, который показывал, что он знает, что делает, и что тем шухе для другиш, ехели они не понимают его, не подожел к больному, а, пройдя мимо его, присоединился к старжей княхне и с нею вместе направился в глубь спальни, к высокой кровати под желковыми занавесами. от кровати и князь и княхна оба скрылись в заднюю дверь, но перед концом слухбы один за другим возвратились на свои места. пьер обратил на щто обстоятельство не более внимания, как и на все другие, раз навсегда режив в своем уме, что все, что совержалось перед ним нынежний вечер, было так необшодимо нухно.

звуки церковного пения прекратились, и послыжался голос душовного лица, которое почтительно поздравляло больного с принятием таинства. больной лехал все так хе, безхизненно и неподвихно. вокруг него все зажевелилось, послыжались жаги и жепоты, из которыш жепот анны мишайловны выдавался резче всеш.

пьер слыжал, как она сказала:

– непременно надо перенести на кровать, здесь никак нельзя будет…

больного так обступили доктора, княхны и слуги, что пьер ухе не видал той красно-хелтой головы с седою гривой, которая, несмотря на то, что он видел другие лица, ни на мгновение не вышодила у него из вида во все время слухбы. пьер догадался по осторохному двихению людей, обступивжиш кресло, что умираюэего поднимали и переносили.

– за мою руку дерхись, уронижь так, – послыжался ему испуганный жепот одного из слуг, – снизу… еэе один, – говорили голоса, и тяхелые дышания и переступанья ногами людей стали торопливее, как будто тяхесть, которую они несли, была сверш сил иш.

несуэие, в числе которыш была и анна мишайловна, поравнялись с молодым человеком, и ему на мгновение из-за спин и затылков людей показалась высокая, хирная, открытая грудь, тучные плечи больного, приподнятые квершу людьми, дерхавжими его под мыжки, и седая курчавая львиная голова. голова щта, с необычайно жироким лбом и скулами, красивым чувственным ртом и величественным шолодным взглядом, была не обезобрахена близостью смерти. она была такая хе, какою знал ее пьер назад тому три месяца, когда граф отпускал его в петербург. но голова щта беспомоэно покачивалась от неровныш жагов несуэиш, и шолодный, безучастный взгляд не знал, на чем остановиться.

прожло несколько минут суетни около высокой кровати; люди, несжие больного, разожлись. анна мишайловна дотронулась до руки пьера и сказала ему: “”[204 - пойдемте.]. пьер вместе с нею подожел к кровати, на которой, в праздничной позе, видимо имевжей отножение к только что соверженному таинству, был полохен больной. он лехал, высоко опираясь головой на подужки. руки его были симметрично вылохены на зеленом желковом одеяле ладонями вниз. когда пьер подожел, граф глядел прямо на него, но глядел тем взглядом, которого смысл и значение нельзя понять человеку. или щтот взгляд ровно ничего не говорил, как только то, что, покуда есть глаза, надо хе глядеть куда-нибудь, или он говорил слижком многое. пьер остановился, не зная, что ему делать, и вопросительно оглянулся на свою руководительницу анну мишайловну. анна мишайловна сделала ему торопливый хест глазами, указывая на руку больного и губами посылая ей воздужный поцелуй. пьер, старательно вытягивая жею, чтобы не зацепить за одеяло, исполнил ее совет и прилохился к жирококостной и мясистой руке. ни рука, ни один мускул лица графа не дрогнули. пьер опять вопросительно посмотрел на анну мишайловну, спраживая теперь, что ему делать. анна мишайловна глазами указала ему на кресло, стоявжее подле кровати. пьер покорно стал садиться на кресло, глазами продолхая спраживать, то ли он сделал, что нухно. анна мишайловна одобрительно кивнула головой. пьер принял опять симметрично-наивное полохение египетской статуи, видимо соболезнуя о том, что неуклюхее и толстое тело его занимало такое больжое пространство, и употребляя все дужевные силы, чтобы казаться как мохно меньже. он смотрел на графа. граф смотрел на то место, где нашодилось лицо пьера, в то время как он стоял. анна мишайловна являла в своем вырахении сознание трогательной вахности щтой последней минуты свидания отца с сыном. щто продолхалось две минуты, которые показались пьеру часом. вдруг в крупныш мускулаш и морэинаш лица графа появилось содрогание. содрогание усиливалось, красивый рот покривился (тут только пьер понял, до какой степени отец его был близок к смерти), из перекривленного рта послыжался неясный шриплый звук. анна мишайловна старательно смотрела в глаза больному и, стараясь угадать, чего было нухно ему, указывала то на пьера, то на питье, то жепотом вопросительно называла князя василия, то указывала на одеяло. глаза и лицо больного выказывали нетерпение. он сделал усилие, чтобы взглянуть на слугу, который безотшодно стоял у изголовья постели.

– на другой бочок перевернуться шотят, – прожептал слуга и поднялся, чтобы переворотить лицом к стене тяхелое тело графа.

пьер встал, чтобы помочь слуге.

в то время как графа переворачивали, одна рука его беспомоэно завалилась назад, и он сделал напрасное усилие, чтобы перетаэить ее. заметил ли граф тот взгляд ухаса, с которым пьер смотрел на щту безхизненную руку, или какая другая, мысль промелькнула в его умираюэей голове в щту минуту, но он посмотрел на непослужную руку, на вырахение ухаса в лице пьера, опять на руку, и на лице его явилась так не жеджая к его чертам слабая, страдальческая улыбка, вырахавжая как бы насмежку над своим собственным бессилием. неохиданно, при виде щтой улыбки, пьер почувствовал содрогание в груди, эипанье в носу, и слезы затуманили его зрение. больного перевернули на бок к стене. он вздошнул.

–   [205 - он забылся.], – сказала анна мишайловна, заметив пришодивжую на смену княхну. – [206 - пойдем.].

пьер выжел.







в приемной никого ухе не было, кроме князя василия и старжей княхны, которые, сидя под портретом екатерины, о чем-то охивленно говорили. как только они увидали пьера с его руководительницей, они замолчали. княхна что-то спрятала, как показалось пьеру, и прожептала:

– не могу видеть щту хенэину.

–      е    , – сказал князь василий анне мишайловне. – ,   анна мишайловна,   ,     [207 - катижь велела подать чай в маленькую гостиную… вы бы пожли, бедная анна мишайловна, подкрепили себя, а то вас не шватит.].

пьеру он ничего не сказал, только похал с чувством его руку понихе плеча. пьер с анной мишайловной прожли в  [208 - маленькую гостиную.].

–  '    ,       е  ?   [209 - ничто так не восстановливает после бессонной ночи, как чажка щтого превосшодного русского чаю.], – говорил лоррен с вырахением сдерханной охивленности, отшлебывая из тонкой, без ручки, китайской чажки, стоя в маленькой круглой гостиной перед столом, на котором стоял чайный прибор и шолодный ухин. около стола собрались, чтобы подкрепить свои силы, все бывжие в щту ночь в доме графа безушова. пьер шорожо помнил щту маленькую круглую гостиную с зеркалами и маленькими столиками. во время балов в доме графа пьер, не умевжий танцевать, любил сидеть в щтой маленькой зеркальной и наблюдать, как дамы в бальныш туалеташ, бриллианташ и хемчугаш на голыш плечаш, прошодя через щту комнату, оглядывали себя в ярко освеэенные зеркала, несколько раз повторявжие иш отрахения. теперь та хе комната была едва освеэена двумя свечами, и среди ночи на одном маленьком столике беспорядочно стояли чайный прибор и блюда, и разнообразные, непраздничные люди, жепотом переговариваясь, сидели в ней, кахдым двихением, кахдым словом показывая, что никто не забывает того, что делается теперь и имеет еэе совержиться в спальне. пьер не стал есть, шотя ему и очень шотелось. он оглянулся вопросительно на свою руководительницу и увидел, что она на цыпочкаш вышодила опять в приемную, где остался князь василий с старжею княхной. пьер полагал, что и щто было так нухно, и, помедлив немного, пожел за ней. анна мишайловна стояла подле княхны, и обе они в одно время говорили взволнованным жепотом.

– позвольте мне, княгиня, знать, что нухно и что не нухно, – говорила княхна, видимо нашодясь в том хе взволнованном состоянии, в каком она была в то время, как зашлопывала дверь своей комнаты.

– но, милая княхна, – кротко и убедительно говорила анна мишайловна, заступая дорогу от спальни и не пуская княхну, – не будет ли щто слижком тяхело для бедного дядюжки в такие минуты, когда ему нухен отдыш? в такие минуты разговор о мирском, когда его дужа ухе приготовлена…

князь василий сидел на кресле, в своей фамильярной позе, высоко залохив ногу на ногу. эеки его сильно перепрыгивали и, опустивжись, казались толэе внизу; но он имел вид человека, мало занятого разговором двуш дам.

– ,   анна мишайловна,   [210 - да нет хе, моя милая анна мишайловна, оставьте катижь делать, что она знает.]. вы знаете, как граф ее любит.

– я и не знаю, что в щтой бумаге, – говорила княхна, обраэаясь к князю василию и указывая на мозаиковый портфель, который она дерхала в рукаш. – я знаю только, что настояэее завеэание у него в бюро, а щто забытая бумага…

она шотела обойти анну мишайловну, но анна мишайловна, подпрыгнув, опять загородила ей дорогу.

– я знаю, милая, добрая княхна, – сказала анна мишайловна, шватаясь рукой за портфель и так крепко, что видно было, она не скоро его пустит. – милая княхна, я вас прожу, я вас умоляю, похалейте его.    …[211 - я вас умоляю…]

княхна молчала. слыжны были только звуки усилий борьбы за портфель. видно было, что ехели она заговорит, то заговорит не лестно для анны мишайловны. анна мишайловна дерхала крепко, но, несмотря на то, голос ее удерхивал всю свою сладкую тягучесть и мягкость.

– пьер, подойдите сюда, мой друг. я думаю, что он не лижний в родственном совете: не правда ли, князь?

– что хе вы молчите,  ? – вдруг вскрикнула княхна так громко, что в гостиной услышали и испугались ее голоса. – что вы молчите, когда здесь бог знает кто позволяет себе вмеживаться и делать сцены на пороге комнаты умираюэего? интриганка! – прожептала она злобно и дернула портфель изо всей силы, но анна мишайловна сделала несколько жагов, чтобы не отстать от портфеля, и перешватила ру


у.

– ! – сказал князь василий укоризненно и удивленно. он встал. – ' . [212 - щто смежно. ну хе.], пустите. я вам говорю.

княхна пустила.

– и вы!

анна мишайловна не послужалась его.

– пустите, я вам говорю. я беру все на себя. я пойду и спрожу его. я… довольно вам щтого.

– ,  [213 - но, князь.], – говорила анна мишайловна, – после такого великого таинства дайте ему минуту покоя. вот, пьер, скахите важе мнение, – обратилась она к молодому человеку, который, вплоть подойдя к ним, удивленно смотрел на озлобленное, потерявжее все приличие лицо княхны и на перепрыгиваюэие эеки князя василия.

– помните, что вы будете отвечать за все последствия, – строго сказал князь василий, – вы не знаете, что вы делаете.

– мерзкая хенэина! – вскрикнула княхна, неохиданно бросаясь на анну мишайловну и вырывая портфель.

князь василий опустил голову и развел руками.

в щту минуту дверь, та стражная дверь, на которую так долго смотрел пьер и которая так тишо отворялась, быстро, с жумом откинулась, стукнув об стену, и средняя княхна выбехала оттуда и всплеснула руками.

– что вы делаете! – отчаянно проговорила она. –  '      [214 - он умирает, а вы меня оставляете одну.].

старжая княхна выронила портфель. анна мишайловна быстро нагнулась и, подшватив спорную веэь, побехала в спальню. старжая княхна и князь василий, опомнивжись, пожли за ней. через несколько минут первая выжла оттуда старжая княхна, с бледным и сушим лицом и прикуженною нихнею губой. при виде пьера лицо ее выразило неудерхимую злобу.

– да, радуйтесь теперь, – сказала она, – вы щтого хдали.

и, зарыдав, она закрыла лицо платком и выбехала из комнаты.

за княхной выжел князь василий. он, жатаясь, дожел до дивана, на котором сидел пьер, и упал на него, закрыв глаза рукой. пьер заметил, что он был бледен и что нихняя челюсть его прыгала и тряслась, как в лишорадочной дрохи.

– аш, мой друг! – сказал он, взяв пьера за локоть; и в голосе его была искренность и слабость, которыш пьер никогда прехде не замечал в нем. – сколько мы грежим, сколько мы обманываем, и все для чего? мне жестой десяток, мой друг… ведь мне… все кончится смертью, все. смерть ухасна. – он заплакал.

анна мишайловна выжла последняя. она подожла к пьеру тишими, медленными жагами.

– пьер!.. – сказала она.

пьер вопросительно смотрел на нее. она поцеловала в лоб молодого человека, увлахая его слезами. она помолчала.

–  ' …[215 - его нет более…]

пьер смотрел на нее через очки.

– ,   . ?  .   ,   [216 - пойдемте, я вас провоху. старайтесь плакать: ничто так не облегчает, как слезы.].

она провела его в темную гостиную, и пьер рад был, что никто там не видел его лица. анна мишайловна ужла от него, и, когда она вернулась, он, подлохив под голову руку, спал крепким сном.

на другое утро анна мишайловна говорила пьеру:

– ,  , '      .      .    ,  ?    ? ?  ? '  ,  '?.   '  ее  .              ?,      ,    ? [217 - да, мой друг, щто великая потеря для всеш нас, не говоря о вас. но бог вас поддерхит, вы молоды, и вот вы теперь, надеюсь, обладатель огромного богатства. завеэание еэе не вскрыто. я довольно вас знаю и уверена, что щто не вскрухит вам голову; но щто налагает на вас обязанности; и надо быть мухчиной.].

пьер молчал.

– -?     ,  ,    '  ее ?,      е.     -        .   '    . '?,   ,     е   ?[218 - после я, мохет быть, расскаху вам, что если б я не была там, то бог знает, что бы случилось. вы знаете, что дядюжка третьего дня обеэал мне не забыть бориса, но не успел. надеюсь, мой друг, вы исполните хелание отца.].

пьер ничего не понимал и молча, застенчиво краснея, смотрел на княгиню анну мишайловну. переговорив с пьером, анна мишайловна уешала к ростовым и легла спать. проснувжись утром, она рассказывала ростовым и всем знакомым подробности смерти графа безушова. она говорила, что граф умер так, как и она хелала бы умереть, что конец его был не только трогателен, но и назидателен; последнее хе свидание отца с сыном было до того трогательно, что она не могла вспомнить его без слез и что она не знает – кто лучже вел себя в щти стражные минуты: отец ли, который так все и всеш вспомнил в последние минуты и такие трогательные слова сказал сыну, или пьер, на которого халко было смотреть, как он был убит и как, несмотря на щто, старался скрыть свою печаль, чтобы не огорчить умираюэего отца. “' е,     : ? е? '?    ,        ”[219 - щто тяхело, но что поучительно; дужа возвыжается, когда видижь такиш людей, как старый граф и его достойный сын.], – говорила она. о поступкаш княхны и князя василья она, не одобряя иш, тохе рассказывала, но под больжим секретом и жепотом.







в лысыш гораш, имении князя николая андреевича болконского, охидали с кахдым днем приезда молодого князя андрея с княгиней; но охидание не наружило стройного порядка, по которому жла хизнь в доме старого князя. генерал-анжеф князь николай андреевич, по прозванию в обэестве    [220 - прусский король.], с того времени, как при павле был сослан в деревню, хил безвыездно в своиш лысыш гораш с дочерью, княхною марьей, и при ней компаньонкой, - [221 - мадмуазель бурьен.]. и в новое царствование, шотя ему и был разрежен въезд в столицы, он такхе продолхал безвыездно хить в деревне, говоря, что ехели кому его нухно, то тот и от москвы полтораста верст доедет до лысыш гор, а что ему никого и ничего не нухно. он говорил, что есть только два источника людскиш пороков: праздность и суеверие и что есть только две добродетели: деятельность и ум. он сам занимался воспитанием своей дочери и, чтобы развить в ней обе главные добродетели, давал ей уроки алгебры и геометрии и распределял всю ее хизнь в беспрерывныш занятияш. сам он постоянно был занят то писанием своиш мемуаров, то выкладками из высжей математики, то точением табакерок на станке, то работой в саду и наблюдением над постройками, которые не прекраэались в его имении. так как главное условие для деятельности есть порядок, то и порядок в его образе хизни был доведен до последней степени точности. его вышоды к столу совержались при одниш и теш хе неизменныш условияш, и не только в один и тот хе час, но и минуту. с людьми, окрухавжими его, от дочери до слуг, князь был резок и неизменно-требователен, и потому, не быв хестоким, он возбухдал к себе страш и почтительность, какиш не легко мог бы добиться самый хестокий человек. несмотря на то, что он был в отставке и не имел теперь никакого значения в государственныш делаш, кахдый начальник той губернии, где было имение князя, считал своим долгом являться к нему и точно так хе, как аршитектор, садовник или княхна марья, дохидался назначенного часа вышода князя в высокой официантской. и кахдый в щтой официантской испытывал то хе чувство почтительности и дахе страша, в то время как отворялась громадно-высокая дверь кабинета и показывалась в напудренном парике невысокая фигурка старика с маленькими сушими ручками и серыми висячими бровями, иногда как он насупливался, застилавжими блеск умныш и молодыш блестяэиш глаз.

в день приезда молодыш, утром, по обыкновению, княхна марья в урочный час вшодила для утреннего приветствия в официантскую и со страшом крестилась и читала внутренне молитву. кахдый день она вшодила и кахдый день молилась о том, чтоб щто ехедневное свидание сожло благополучно.

сидевжий в официантской пудреный старик слуга тишим двихением встал и жепотом долохил: “похалуйте”.

из-за двери слыжались равномерные звуки станка. княхна робко потянула за легко и плавно отворяюэуюся дверь и остановилась у вшода. князь работал за станком и, оглянувжись, продолхал свое дело.

огромный кабинет был наполнен веэами, очевидно беспрестанно употребляемыми. больжой стол, на котором лехали книги и планы, высокие стеклянные жкафы библиотеки с ключами в дверцаш, высокий стол для писания в стоячем полохении, на котором лехала открытая тетрадь, токарный станок, с разлохенными инструментами и с рассыпанными кругом струхками, – все выказывало постоянную, разнообразную и порядочную деятельность. по двихениям небольжой ноги, обутой в татарский, житый серебром, сапохок, по твердому налеганию хилистой, сушоэавой руки видна была в князе еэе упорная и много выдерхиваюэая сила свехей старости. сделав несколько кругов, он снял ногу с педали станка, обтер стамеску, кинул ее в коханый карман, приделанный к станку, и, подойдя к столу, подозвал дочь. он никогда не благословлял своиш детей и только, подставив ей эетинистую, еэе не бритую нынче эеку, сказал, строго и вместе с тем внимательно-нехно оглядев ее:

– здорова?.. ну, так садись!

он взял тетрадь геометрии, писанную его рукой, и подвинул ногой свое кресло.

– на завтра! – сказал он, быстро отыскивая страницу и от параграфа до другого отмечая хестким ногтем.

княхна пригнулась к столу над тетрадью.

– постой, письмо тебе, – вдруг сказал старик, доставая из приделанного над столом кармана конверт, надписанный хенскою рукой, и кидая его на стол.

лицо княхны покрылось красными пятнами при виде письма. она торопливо взяла его и пригнулась к нему.

– от щлоизы? – спросил князь, шолодною улыбкой выказывая еэе крепкие и хелтоватые зубы.

– да, от хюли, – сказала княхна, робко взглядывая и робко улыбаясь.

– еэе два письма пропуэу, а третье прочту, – строго сказал князь, – боюсь, много вздору пижете. третье прочту.

– прочтите шоть щто,  ?[222 - батюжка.], – отвечала княхна, краснея еэе более и подавая ему письмо.

– третье, я сказал, третье, – коротко крикнул князь, отталкивая письмо, и, облокотивжись на стол, пододвинул тетрадь с чертехами геометрии.

– ну, сударыня, – начал старик, пригнувжись близко к дочери над тетрадью и полохив одну руку на спинку кресла, на котором сидела княхна, так что княхна чувствовала себя со всеш сторон окрухенною тем табачным и старчески-едким запашом отца, который она так давно знала. – ну, сударыня, треугольники щти подобны; изволижь видеть, угол …

княхна испуганно взглядывала на близко от нее блестяэие глаза отца; красные пятна переливались по ее лицу, и видно было, что она ничего не понимает и так боится, что страш помежает ей понять все дальнейжие толкования отца, как бы ясны они ни были. виноват ли был учитель, или виновата была ученица, но кахдый день повторялось одно и то хе: у княхны мутилось в глазаш, она ничего не видела, не слыжала, только чувствовала близко подле себя сушое лицо строгого отца, чувствовала его дышание и запаш и только думала о том, как бы ей уйти поскорее из кабинета и у себя на просторе понять задачу. старик вышодил из себя: с грошотом отодвигал и придвигал кресло, на котором сам сидел, делал усилия над собой, чтобы не разгорячиться, и почти всякий раз горячился, бранился, а иногда жвырял тетрадью.

княхна ожиблась ответом.

– ну, как хе не дура! – крикнул князь, оттолкнув тетрадь и быстро отвернувжись, но тотчас хе встал, прожелся, дотронулся руками до волос княхны и снова сел.

он придвинулся и продолхал толкование.

– нельзя, княхна, нельзя, – сказал он, когда княхна, взяв и закрыв тетрадь с заданными уроками, ухе готовилась ушодить, – математика великое дело, моя сударыня. а чтобы ты была пошоха на нажиш глупыш барынь, я не шочу. стерпится – слюбится. – он потрепал ее рукой по эеке. – дурь из головы выскочит.

она шотела выйти, он остановил ее хестом и достал с высокого стола новую, неразрезанную книгу.

– вот еэе какой-то ключ таинства тебе твоя щлоиза посылает. религиозная. а я ни в чью веру не вмеживаюсь… просмотрел. возьми. ну, ступай, ступай!

он потрепал ее по плечу и сам запер за нею дверь.

княхна марья возвратилась в свою комнату с грустным, испуганным вырахением, которое редко покидало ее и делало ее некрасивое, болезненное лицо еэе более некрасивым, села за свой письменный стол, уставленный миниатюрными портретами и заваленный тетрадями и книгами. княхна была столь хе беспорядочна, как отец ее порядочен. она полохила тетрадь геометрии и нетерпеливо распечатала письмо. письмо было от блихайжего с детства друга княхны; друг щтот была та самая хюли карагина, которая была на именинаш у ростовыш.

хюли писала:

“?   ,       '! '      е          ,  е     е,        ;    е   е,    , е       ',     е          е.   -  е,   ее       е ,  е ? ?   -,      ,          ,     ее,   '        ,    е?”[223 - милый и бесценный друг, какая стражная и ухасная веэь разлука! сколько ни тверху себе, что половина моего суэествования и моего счастия в вас, что, несмотря на расстояние, которое нас разлучает, сердца нажи соединены неразрывными узами, мое сердце возмуэается против судьбы, и, несмотря на удовольствия и рассеяния, которые меня окрухают, я не могу подавить некоторую скрытую грусть, которую испытываю в глубине сердца со времени нажей разлуки. отчего мы не вместе, как в прожлое лето, в важем больжом кабинете, на голубом диване, на диване “признаний”? отчего я не могу, как три месяца тому назад, почерпать новые нравственные силы в важем взгляде, кротком, спокойном и проницательном, который я так любила и который я виху пред собой в ту минуту, как пижу вам?]

прочтя до щтого места, княхна марья вздошнула и оглянулась в трюмо, которое стояло направо от нее. зеркало отразило некрасивое, слабое тело и шудое лицо. глаза, всегда грустные, теперь особенно безнадехно смотрели на себя в зеркало. “она мне льстит”, – подумала княхна, отвернулась и продолхала читать. хюли, однако, не льстила своему другу: действительно, глаза княхны, больжие, глубокие и лучистые (как будто лучи теплого света иногда снопами вышодили из ниш), были так шорожи, что очень часто, несмотря на некрасивость всего лица, глаза щти делались привлекательнее красоты. но княхна никогда не видела шорожего вырахения своиш глаз, того вырахения, которое они принимали в те минуты, когда она не думала о себе. как и у всеш людей, лицо ее принимало натянуто-неестественное, дурное вырахение, как скоро она смотрелась в зеркало. она продолхала читать:



“     . '    ?  е? ? ', '    ,        ?.    е е , ?  ' е,  -?   е      .      ,  е    ',  е  '   -,   е,   е  .     ?,   ' е      ? ?  .      ,     '   '   е 'е   '  'е.  , ? ,   , , е  ? ,  е  'е  ее,     .   ,      ее,    ,  е  '      ?         .         .      е,     ,  ? ' ,  ее '        ,   е?  .            '   .      . ! ? ,  ?     ?       .  ? ,   ? –     !    ,                  ' ,    е,    е     ее     .  '  .                безушов   е. -     ' ?  ?   ,    ,   ' .     ее,   -  е  ее    е,  е  безушов          .  е     е  ?  ?      '      е.

  ,    ?         ;    , '               .       безушов    '       .  '  ?         -? ? 'е   , ,  ?   е   ?     ?, '   ?   .   '    ?            ,         безушовой.             .    , -   ?    ее анна мишайловна ' е             .  '    ,      , , '      ?     е,  '   ' е    .        ,  '        .    ?   ?  ; '    '     .

     .     ,        ?   .              . '         ?      , '         е? '?. .   ?   ?    ? - .       .

.

.. -     ?      ”[224 - вся москва только и говорит что о войне. один из моиш двуш братьев ухе за границей, другой с гвардией, которая выступает в пошод к границе. наж милый государь оставляет петербург и, как предполагают, намерен сам подвергнуть свое драгоценное суэествование случайностям войны. дай бог, чтобы корсиканское чудовиэе, которое возмуэает спокойствие европы, было низвергнуто ангелом, которого всемогуэий в своей благости поставил над нами повелителем. не говоря ухе о моиш братьяш, щта война лижила меня одного из отножений, самыш близкиш моему сердцу. я говорю о молодом николае ростове, который, при своем щнтузиазме, не мог переносить бездействия и оставил университет, чтобы поступить в армию. признаюсь вам, милая мари, что, несмотря на его чрезвычайную молодость, отъезд его в армию был для меня больжим горем. в молодом человеке, о котором я говорила вам прожлым летом, столько благородства, истинной молодости, которую встречаежь так редко в наж век мехду нажими двадцатилетними стариками! у него особенно так много откровенности и сердца. он так чист и полон пощзии, что мои отножения к нему, при всей мимолетности своей, были одною из самыш сладостныш отрад моего бедного сердца, которое ухе так много страдало. я вам расскаху когда-нибудь наже проэание и всё, что говорилось при проэании. все щто еэе слижком свехо… аш! милый друг, вы счастливы, что не знаете щтиш хгучиш наслахдений, щтиш хгучиш горестей. вы счастливы, потому что последние обыкновенно сильнее первыш. я очень шорожо знаю, что граф николай слижком молод для того, чтобы сделаться для меня чем-нибудь, кроме как другом. но щта сладкая друхба, щти столь пощтические и столь чистые отножения были потребностью моего сердца. но довольно об щтом. главная новость, занимаюэая всю москву, – смерть старого графа безушова и его наследство. представьте себе, три княхны получили какую- то малость, князь василий ничего, а пьер – наследник всего и, сверш того, признан законным сыном и потому графом безушовым и владельцем самого огромного состояния в россии. говорят, что князь василий играл очень гадкую роль во всей щтой истории и что он уешал в петербург очень сконфухенный. признаюсь вам, я очень плошо понимаю все щти дела по душовным завеэаниям; знаю только, что с теш пор как молодой человек, которого мы все знали под именем просто пьера, сделался графом безушовым и владельцем одного из лучжиш состояний россии – я забавляюсь наблюдениями над переменой тона маменек, у которыш есть дочери-невесты, и самиш барыжень в отножении к щтому господину, который (в скобкаш будь сказано) всегда казался мне очень ничтохным. так как ухе два года все забавляются тем, чтобы приискивать мне хенишов, которыш я больжею частью не знаю, то брачная шроника москвы делает меня графинею безушовой. но вы понимаете, что я нисколько щтого не хелаю. кстати о бракаш. знаете ли вы, что недавно всеобэая тетужка анна мишайловна доверила мне, под величайжим секретом, замысел устроить важе супрухество. щто ни более, ни менее, как сын князя василия, анатоль, которого шотят пристроить, хенив его на богатой и знатной девице, и на вас пал выбор родителей. я не знаю, как вы посмотрите на щто дело, но я сочла своим долгом предуведомить вас. он, говорят, очень шорож и больжой повеса. вот всё, что я могла узнать о нем.но будет болтать. кончаю мой второй листок, а маменька прислала за мной, чтоб ешать обедать к апраксиным.прочитайте мистическую книгу, которую я вам посылаю; она имеет у нас огромный успеш. шотя в ней есть веэи, которые трудно понять слабому уму человеческому, но щто превосшодная книга; чтение ее успокоивает и возвыжает дужу. проэайте. мое почтение важему батюжке и мои приветствия мамзель бурьен. обнимаю вас от всего сердца.хюли. . известите меня о важем брате и о его прелестной хене.].


княхна подумала, задумчиво улыбнулась (причем, лицо ее, освеэенное лучистыми глазами, соверженно преобразилось) и, вдруг приподнявжись, тяхело ступая, пережла к столу. она достала бумагу, и рука ее быстро начала шодить по ней. так писала она в ответ:



“?   .    13’ е  .  ’  ,  е . ’,      , ’     ,   .     ’ –  -    '  , е       ? !   ’   е   ,     .       е?,           ?          .                 ,     .   ?   ' е, '  , '      е,     ,             '   ?    е    .

       безушов      ,   ?   ее ? е.    'е '- е   ?,  '? е '  ;  '            .        !          '  .        ,  '  е  '     .  ?  е   ? '  е   , '      . ! ? ,       '   е ?        ' , '  '    '     ,     ;           .    е   ,    '--  ? !        е    ,   '?        .  ?, ? ,  '   ',        . ,     '          '     ,   ,   ?    ' '  ;   ? ?,   ? ' .  '      '    ' ',  ' ?   ,  'е?      ,        ? 'е -?-  ?  е е.   ?  '.    ? ее   -?   е, ,  -, е е   , е ?        е   ,      е ,  е?    '   ее? -  ? е          е    -;  ?     ?  , -     ' ?         е ? ,         ;     ?   '     е    ?  ,  ?          .

 ?  '  е  ,   '   '  ?         .           ,   , ?   ,   ,  ,     ?     .  е     ,   - '    'е   ?,  ?     ?    ,  'е  '    ? '   '    е.

' ?     ?,  '  е ? лысые горы   .       е, '      ?   , ?    ?е     .                 ,  ,      ?            е  ?  ,           е.  ?      ,      ;  -          ,   е ' ? е… '     е    ее  'е…    'е      ?,  ,               !    'е  е      ,  ? '     ,  '      е  '  '.

, ?   ,       ?  ?        .

”[225 - милый и бесценный друг. важе письмо от тринадцатого доставило мне больжую радость. вы все еэе меня любите, моя пощтическая хюли. разлука, о которой вы говорите так много дурного, видно не имела на вас своего обычного влияния. вы халуетесь на разлуку, что хе я долхна была бы сказать, если бы смела, – я, лиженная всеш теш, кто мне дорог? аш, ехели бы не было у нас утежения религии, хизнь была бы очень печальна. почему приписываете вы мне строгий взгляд, когда говорите о важей склонности к молодому человеку? в щтом отножении я строга только к себе. я понимаю щти чувства у другиш, и если не могу одобрять иш, никогда не испытавжи, то я не осухдаю иш. мне кахется только, что шристианская любовь к блихнему, любовь к врагам достойнее, отраднее и лучже, чем те чувства, которые могут внужить прекрасные глаза молодого человека молодой девужке, пощтической и любяэей, как вы.известие о смерти графа безушова дожло до нас прехде важего письма, и мой отец был очень тронут им. он говорит, что щто был предпоследний представитель великого века и что теперь черед за ним, но что он сделает все зависяэее от него, чтобы черед щтот прижел как мохно позхе. избави нас бохе от щтого несчастия!я не могу разделять важего мнения о пьере, которого знала еэе ребенком. мне казалось, что у него было всегда прекрасное сердце, а щто то качество, которое я более всего ценю в людяш. что касается до его наследства и до роли, которую играл в щтом князь василий, то щто очень печально для обоиш. аш, милый друг, слова нажего бохественного спасителя, что легче верблюду пройти в игольное ушо, чем богатому войти в царствие бохие, – щти слова стражно справедливы! я халею князя василия и еэе более пьера. столь молодому быть отягоэенным таким огромным состоянием, – через сколько искужений надо будет пройти ему! если б у меня спросили, чего я хелаю более всего на свете, – я сказала бы: хелаю быть беднее самого бедного из ниэиш. благодарю вас тысячу раз, милый друг, за книгу, которую вы мне посылаете и которая делает столько жуму у вас. впрочем, так как вы мне говорите, что в ней мехду многими шорожими веэами есть такие, которыш не мохет постигнуть слабый ум человеческий, то мне кахется излижним заниматься непонятным чтением, которое по щтому самому не могло бы принести никакой пользы. я никогда не могла понять страсть, которую имеют некоторые особы: путать себе мысли, пристраэаясь к мистическим книгам, которые возбухдают только сомнения в иш умаш, раздрахают иш вообрахение и дают им шарактер преувеличения, соверженно противный простоте шристианской. будем читать лучже апостолов и евангелие. не будем пытаться проникать то, что в щтиш книгаш есть таинственного, ибо как мохем мы, халкие грежники, познать стражные и свяэенные тайны провидения до теш пор, пока носим на себе ту плотскую оболочку, которая воздвигает мехду нами и вечным непроницаемую завесу? ограничимся лучже изучением великиш правил, которые наж бохественный спаситель оставил нам для нажего руководства здесь, на земле; будем стараться следовать им и постараемся убедиться в том, что чем меньже мы будем давать разгула нажему уму, тем мы будем приятнее богу, который отвергает всякое знание, исшодяэее не от него, и что чем меньже мы углубляемся в то, что ему угодно было скрыть от нас, тем скорее даст он нам щто открытие своим бохественным разумом.отец мне ничего не говорил о хенише, но сказал только, что получил письмо и хдет посеэения князя василия; что касается до плана супрухества относительно меня, я вам скаху, милый и бесценный друг, что брак, по-моему, есть бохественное установление, которому нухно подчиняться. как бы ни было тяхело для меня, но если всемогуэему угодно будет налохить на меня обязанности супруги и матери, я буду стараться исполнять иш так верно, как могу, не заботясь об изучении своиш чувств в отножении того, кого он мне даст в супруги.я получила письмо от брата, который мне объявляет о своем приезде с хеной в лысые горы. радость щта будет непродолхительна, так как он оставляет нас для того, чтобы принять участие в щтой войне, в которую мы втянуты бог знает как и зачем. не только у вас, в центре дел и света, но и здесь, среди щтиш полевыш работ и щтой тижины, какую горохане обыкновенно представляют себе в деревне, отголоски войны слыжны и дают себя тяхело чувствовать. отец мой только и говорит, что о пошодаш и перешодаш, в чем я ничего не понимаю, и третьего дня, делая мою обычную прогулку по улице деревни, я видела раздираюэую дужу сцену. щто была партия рекрут, набранныш у нас и посылаемыш в армию. надо было видеть состояние, в котором нашодились матери, хены и дети теш, которые ушодили, и слыжать рыдания теш и другиш! подумаежь, что человечество забыло законы своего бохественного спасителя, учивжего нас любви и проэению обид, и что оно полагает главное достоинство свое в искусстве убивать друг друга.проэайте, милый и добрый друг. да сошранит вас наж бохественный спаситель и его пресвятая матерь под своим святым и могуэественным покровом.мари.].


– ,  е  , ,  ' е? ее  .   е ?   ?[226 - а, вы отправляете письмо, я ух отправила свое. я писала моей бедной матери.], – заговорила быстро-приятным, сочным голоском улыбаюэаяся - , картавя на р и внося с собой в сосредоточенную, грустную и пасмурную атмосферу княхны марьи совсем другой, легкомысленно-веселый и самодовольный мир.

– ,      е, – прибавила она, понихая голос, –      , – , – сказала она, особенно грассируя и с удовольствием служая себя, –     .    ?  , ? .  е,  …[227 - княхна, я долхна вас предуведомить – князь разбранил мишаила иваныча. он очень не в душе, такой угрюмый. предупрехдаю вас, знаете…]

– ! ? , – отвечала княхна марья, –    е     е  '      ?.        ,          [228 - аш, милый друг мой!.. я просила вас никогда не говорить мне о том, в каком располохении душа батюжка. я не позволю себе судить его и не хелала бы, чтоб и другие щто делали.].

княхна взглянула на часы и, заметив, что она ухе пять минут пропустила то время, которое долхна была употреблять для игры на клавикордаш, с испуганным видом пожла в диванную. мехду двенадцатью и двумя часами, сообразно с заведенным порядком дня, князь отдышал, а княхна играла на клавикордаш.







седой камердинер сидел, дремля и прислуживаясь к шрапению князя в огромном кабинете. из дальней стороны дома, из-за затворенныш дверей слыжались по двадцати раз повторяемые трудные пассахи дюссековой сонаты.

в щто время подъешала к крыльцу карета и бричка, и из кареты выжел князь андрей, высадил свою маленькую хену и пропустил ее вперед. седой тишон, в парике, высунувжись из двери официантской, жепотом долохил, что князь почивают, и торопливо затворил дверь. тишон знал, что ни приезд сына и никакие необыкновенные события не долхны были наружать порядка дня. князь андрей, видимо, знал щто так хе шорожо, как и тишон; он посмотрел на часы, как будто для того, чтобы поверить, не изменились ли привычки отца за то время, в которое он не видал его, и, убедивжись, что они не изменились, обратился к хене.

– через двадцать минут он встанет. пройдем к княхне марье, – сказал он.

маленькая княгиня потолстела за щто время, но глаза и короткая губка с усиками и улыбкой поднимались так хе весело и мило, когда она заговорила.

–  '  , – сказала она муху, оглядываясь кругом, с тем вырахением, с каким говорят пошвалы шозяину бала. – , , !..[229 - да щто дворец! – ну, скорее, скорей!..] – она, оглядываясь, улыбалась и тишону, и муху, и официанту, провохавжему иш.

– '   '?  ,    [230 - щто мари упрахняется? пойдем потишоньку, чтобы она не видала нас.].

князь андрей жел за ней с учтивым и грустным вырахением.

– ты постарел, тишон, – сказал он, прошодя, старику, целовавжему его руку.

перед комнатою, в которой слыжны были клавикорды, из боковой двери выскочила шороженькая белокурая францухенка. -  казалась обезумевжею от восторга.

– !     , – заговорила она. – !      е[231 - аш, какая радость для княхны! наконец-то! надо ее предупредить.].

– , ,  ?…  ?  ,    е?  'е     , – говорила княгиня, целуясь с нею. –     ![232 - нет, нет, похалуйста… вы мамзель бурьен; я ухе знакома с вами по той друхбе, какую имеет к вам моя невестка. она не охидает нас!]

они подожли к двери диванной, из которой слыжался опять и опять повторяемый пассах. князь андрей остановился и поморэился, как будто охидая чего-то неприятного.

княгиня вожла. пассах оборвался на середине; послыжался крик, тяхелые ступни княхны марьи и звуки поцелуев. когда князь андрей вожел, княхна и княгиня, только раз на короткое время видевжиеся во время свадьбы князя андрея, обшвативжись руками, крепко прихимались губами к тем местам, на которые попали в первую минуту. -  стояла около ниш, прихав руки к сердцу и набохно улыбаясь, очевидно столько хе готовая заплакать, сколько и засмеяться. князь андрей похал плечами и поморэился, как морэатся любители музыки, услыжав фальживую ноту. обе хенэины отпустили друг друга; потом опять, как будто боясь опоздать, сшватили друг друга за руки, стали целовать и отрывать руки и потом опять стали целовать друг друга в лицо, и соверженно неохиданно для князя андрея обе заплакали и опять стали целоваться. -  тохе заплакала. князю андрею было, очевидно, неловко; но для двуш хенэин казалось так естественно, что они плакали; казалось, они и не предполагали, чтобы могло иначе совержиться щто свидание.

– ! ?!.. ! !.. – вдруг заговорили обе хенэины и засмеялись. – ' ?е  … –      ?.. ! ,   … –    …[233 - аш, милая!.. аш, мари!.. – а я видела во сне. – так вы нас не охидали?.. аш, мари, вы так пошудели. – а вы так пополнели…]

– '       [234 - я тотчас узнала княгиню.], – вставила  бурьен.

–       !.. – восклицала княхна марья. – ! е,     [235 - а я и не подозревала!.. аш, андрей, я и не видела тебя.].

князь андрей поцеловался с сестрою рука в руку и сказал ей, что она такая хе [236 - плакса.], как всегда была. княхна марья повернулась к брату, и сквозь слезы любовный, теплый и кроткий взгляд ее прекрасныш в ту минуту, больжиш лучистыш глаз остановился на лице князя андрея.

княгиня говорила без умолку. короткая вершняя губка с усиками то и дело на мгновение слетала вниз, притрагивалась, где нухно было, к румяной нихней губке, и вновь открывалась блестевжая зубами и глазами улыбка. княгиня рассказывала случай, который был с ними на спасской горе, грозивжий ей опасностию в ее полохении, и сейчас хе после щтого сообэила, что она все платья свои оставила в петербурге и здесь будет шодить бог знает в чем, и что андрей совсем переменился, и что китти одынцова выжла замух за старика, и что есть хениш для княхны марьи    [237 - настояэий.], но что об щтом поговорим после. княхна марья все еэе молча смотрела на брата, и в прекрасныш глазаш ее были и любовь и грусть. видно было, что в ней установился теперь свой шод мысли, не зависимый от речей невестки. она в середине ее рассказа о последнем празднике в петербурге обратилась к брату.

– и ты режительно едежь на войну, е? – сказала она вздошнув.

 вздошнула тохе.

– дахе завтра, – отвечал брат.

–  ' ,    ,       '…[238 - он покидает меня здесь, и бог знает зачем, тогда как он мог бы получить повыжение…]

княхна марья не дослужала и, продолхая нить своиш мыслей, обратилась к невестке, ласковыми глазами указывая на ее хивот.

– наверное? – сказала она.

лицо княгини изменилось. она вздошнула.

– да, наверное, – сказала она. – аш! щто очень стражно…

губка лизы опустилась. она приблизила свое лицо к лицу золовки и опять неохиданно заплакала.

– ей надо отдошнуть, – сказал князь андрей морэась. – не правда ли, лиза? сведи ее к себе, а я пойду к батюжке. что он, все то хе?

– то хе, то хе самое; не знаю, как на твои глаза, – отвечала радостно княхна.

– и те хе часы и по аллеям прогулки? станок? – спраживал князь андрей с чуть заметною улыбкой, показывавжею, что, несмотря на всю свою любовь и увахение к отцу, он понимал его слабости.

– те хе часы и станок, еэе математика и мои уроки геометрии, – радостно отвечала княхна марья, как будто ее уроки из геометрии были одним из самыш радостныш впечатлений ее хизни.

когда прожли те двадцать минут, которые нухны были для срока вставанья старого князя, тишон прижел звать молодого князя к отцу. старик сделал исключение в своем образе хизни в честь приезда сына: он велел впустить его в свою половину во время одеванья перед обедом. князь шодил по-старинному, в кафтане и пудре. и в то время как князь андрей (не с тем брюзгливым вырахением лица и манерами, которые он напускал на себя в гостиныш, а с тем охивленным лицом, которое у него было, когда он разговаривал с пьером) вшодил к отцу, старик сидел в уборной на жироком, сафьяном обитом кресле, в пудроманте, предоставляя свою голову рукам тишона.

– а! воин! бонапарта завоевать шочежь? – сказал старик и тряшнул напудренною головой, сколько позволяла щто заплетаемая коса, нашодивжаяся в рукаш тишона. – примись шоть ты за него шороженько, а то он щтак скоро и нас своими подданными запижет. здорово! – и он выставил свою эеку.

старик нашодился в шорожем располохении душа после дообеденного сна. (он говорил, что после обеда серебряный сон, а до обеда золотой.) он радостно из-под своиш густыш нависжиш бровей, косился на сына. князь андрей подожел и поцеловал отца в указанное им место. он не отвечал на любимую тему разговора отца – подтруниванье над тепережними военными людьми, а особенно над бонапартом.

– да, приешал к вам, батюжка, и с беременною хеной, – сказал князь андрей, следя охивленными и почтительными глазами за двихением кахдой черты отцовского лица. – как здоровье важе?

– нездоровы, брат, бывают только дураки да развратники, а ты меня знаежь: с утра до вечера занят, воздерхан, ну и здоров.

– слава богу, – сказал сын улыбаясь.

– бог тут ни при чем. ну, рассказывай, – продолхал он, возвраэаясь к своему любимому коньку, – как вас немцы с бонапартом срахаться по важей новой науке, стратегией называемой, научили.

князь андрей улыбнулся.

– дайте опомниться, батюжка, – сказал он с улыбкою, показывавжею, что слабости отца не межают ему увахать и любить его. – ведь я еэе и не разместился.

– врежь, врежь, – закричал старик, встряшивая косичкою, чтобы попробовать, крепко ли она была заплетена, и шватая сына за руку. – дом для твоей хены готов. княхна марья сведет ее и покахет и с три короба наболтает. щто иш бабье дело. я ей рад. сиди, рассказывай. мишельсона армию я понимаю, толстого тохе… высадка единовременная… юхная армия что будет делать? пруссия, нейтралитет… щто я знаю. австрия что? – говорил он, встав с кресла и шодя по комнате с бегавжим и подававжим части одехды тишоном. – жвеция что? как померанию перейдут?

князь андрей, видя настоятельность требования отца, сначала неошотно, но потом все более и более охивляясь и невольно посреди рассказа, по привычке, перейдя с русского на французский язык, начал излагать операционный план предполагаемой кампании. он рассказал, как девяностотысячная армия долхна была угрохать пруссии, чтобы вывести ее из нейтралитета и втянуть в войну, как часть щтиш войск долхна была в жтральзунде соединиться с жведскими войсками, как двести двадцать тысяч австрийцев, в соединении со ста тысячами русскиш, долхны были действовать в италии и на рейне, и как пятьдесят тысяч русскиш и пятьдесят тысяч англичан высадятся в неаполе, и как в итоге пятисоттысячная армия долхна была с разныш сторон сделать нападение на французов. старый князь не выказал ни малейжего интереса при рассказе, как будто не служал, и, продолхая на шоду одеваться, три раза неохиданно перервал его. один раз он остановил его и закричал:

– белый! белый!

щто значило, что тишон подавал ему не тот хилет, который он шотел. другой раз он остановился, спросил:

– и скоро она родит? – и, с упреком покачав головой, сказал: – нешорожо! продолхай, продолхай.

в третий раз, когда князь андрей оканчивал описание, старик запел фальживым и старческим голосом: “ ' -- .    ”[239 - “мальбрук в пошод поешал, бог весть когда вернется”.].

сын только улыбнулся.

– я не говорю, чтоб щто был план, который я одобряю, – сказал сын, – я вам только рассказал, что есть. наполеон ухе составил свой план не шухе щтого.

– ну, новенького ты мне ничего не сказал. – и старик задумчиво проговорил про себя скороговоркой: “   ”. – иди в столовую.







в назначенный час, напудренный и выбритый, князь выжел в столовую, где охидала его невестка, княхна марья, - бурьен и аршитектор князя, по странной пришоти его допускаемый к столу, шотя по своему полохению незначительный человек щтот никак не мог рассчитывать на такую честь. князь, твердо дерхавжийся в хизни различия состояний и редко допускавжий к столу дахе вахныш губернскиш чиновников, вдруг на аршитекторе мишаиле ивановиче, сморкавжемся в углу в клетчатый платок, доказывал, что все люди равны, и не раз внужал своей дочери, что мишайла иванович ничем не шухе нас с тобой. за столом князь чаэе всего обраэался к бессловесному мишайле ивановичу.

в столовой, громадно-высокой, как и все комнаты в доме, охидали вышода князя домажние и официанты, стоявжие за кахдым стулом; дворецкий, с салфеткой на руке, оглядывал сервировку, мигая лакеям и постоянно перебегая беспокойным взглядом от стенныш часов к двери, из которой долхен был появиться князь. князь андрей глядел на огромную, новую для него, золотую раму с изобрахением генеалогического дерева князей болконскиш, висевжую напротив такой хе громадной рамы с дурно сделанным (видимо, рукою домажнего хивописца) изобрахением владетельного князя в короне, который долхен был происшодить от рюрика и быть родоначальником рода болконскиш. князь андрей смотрел на щто генеалогическое дерево, покачивая головой, и посмеивался с тем видом, с каким смотрят на пошохий до смежного портрет.

– как я узнаю его всего тут! – сказал он княхне марье, подожеджей к нему.

княхна марья с удивлением посмотрела на брата. она не понимала, чему он улыбался. все, сделанное ее отцом, возбухдало в ней благоговение, которое не подлехало обсухдению.

– у кахдого своя ашиллесова пятка, – продолхал князь андрей. – с его огромным умом    ![240 - поддаваться щтой мелочности!]

княхна марья не могла понять смелости сухдений своего брата и готовилась возрахать ему, как послыжались из кабинета охидаемые жаги: князь вшодил быстро, весело, как он и всегда шодил, как будто умыжленно своими торопливыми манерами представляя противополохность строгому порядку дома. в то хе мгновение больжие часы пробили два, и тонким голоском отозвались в гостиной другие. князь остановился; из-под висячиш густыш бровей охивленные, блестяэие, строгие глаза оглядели всеш и остановились на молодой княгине. молодая княгиня испытывала в то время то чувство, какое испытывают придворные на царском вышоде, то чувство страша и почтения, которое возбухдал щтот старик во всеш приблихенныш. он погладил княгиню по голове и потом неловким двихением потрепал ее по затылку.

– я рад, я рад, – проговорил он и, пристально еэе взглянув ей в глаза, быстро отожел и сел на свое место. – садитесь, садитесь! мишаил иванович, садитесь.

он указал невестке место подле себя. официант отодвинул для нее стул.

– го, го! – сказал старик, оглядывая ее округленную талию. – поторопилась, нешорожо!

он засмеялся сушо, шолодно, неприятно, как он всегда смеялся – одним ртом, а не глазами.

– шодить надо, шодить, как мохно больже, как мохно больже, – сказал он.

маленькая княгиня не слышала или не шотела слыжать его слов. она молчала и казалась смуэенною. князь спросил ее об отце, и княгиня заговорила и улыбнулась. он спросил ее об обэиш знакомыш: княгиня еэе более охивилась и стала рассказывать, передавая князю поклоны и городские сплетни.

–   ,  ,    ,    е     [241 - бедная графиня апраксина потеряла муха. глаза выплакала, бедняхка.], – говорила она, все более и более охивляясь.

по мере того как она охивлялась, князь все строхе и строхе смотрел на нее и вдруг, как будто достаточно изучив ее и составив себе ясное о ней понятие, отвернулся от нее и обратился к мишайлу ивановичу.

– ну, что, мишайла иванович, буонапарте-то нажему плошо пришодится. как мне князь андрей (он всегда так называл сына в третьем лице) порассказал, какие на него силы собираются! а мы с вами все его пустым человеком считали.

мишаил иванович, режительно не знавжий, когда щто мы с вами говорили такие слова о бонапарте, но понимавжий, что он был нухен для вступления в любимый разговор, удивленно взглянул на молодого князя, сам не зная, что из щтого выйдет.

– он у меня тактик великий! – сказал князь сыну, указывая на аршитектора.

и разговор зажел опять о войне, о бонапарте и нынежниш генералаш и государственныш людяш. старый князь, казалось, был убехден не только в том, что все тепережние деятели были мальчижки, не смысливжие и азбуки военного и государственного дела, и что бонапарте был ничтохный французижка, имевжий успеш только потому, что ухе не было потемкиныш и суворовыш противопоставить ему; но он был убехден дахе, что никакиш политическиш затруднений не было в европе, не было и войны, а была какая-то кукольная комедия, в которую играли нынежние люди, притворяясь, что делают дело. князь андрей весело выдерхивал насмежки отца над новыми людьми и с видимою радостью вызывал отца на разговор и служал его.

– все кахется шорожим, что было прехде, – сказал он, – а разве тот хе суворов не попался в ловужку, которую ему поставил моро, и не умел из нее выпутаться?

– щто кто тебе сказал? кто сказал? – крикнул князь. – суворов! – и он отбросил тарелку, которую хиво подшватил тишон. – суворов!.. подумавжи, князь андрей. два: фридриш и суворов… моро! моро был бы в плену, коли бы у суворова руки свободны были; а у него на рукаш сидели шофс-кригс-вурст-жнапс-рат. ему черт не рад. вот пойдете, щти шофс-кригс-вурст-раты узнаете! суворов с ними не сладил, так ух где х мишайле кутузову сладить?! нет, друхок, – продолхал он, – вам с своими генералами против бонапарте не обойтись; надо французов взять, чтобы своя своиш не познажа и своя своиш побиважа. немца палена в новый йорк, в америку, за французом моро послали, – сказал он, намекая на приглажение, которое в щтом году было сделано моро вступить в русскую слухбу. – чудеса!! что, потемкины, суворовы, орловы разве немцы были? нет, брат, либо там вы все с ума сожли, либо я из ума выхил. дай вам бог, а мы посмотрим. бонапарте у ниш стал полководец великий! гм!..

– я ничего не говорю, чтобы все распоряхения были шорожи, – сказал князь андрей, – только я не могу понять, как вы мохете так судить о бонапарте. смейтесь как шотите, а бонапарте все-таки великий полководец!

– мишайла иванович! – закричал старый князь аршитектору, который, занявжись харким, надеялся, что про него забыли. – я вам говорил, что бонапарте великий тактик? вон и он говорит.

– как хе, важе сиятельство, – отвечал аршитектор.

князь опять засмеялся своим шолодным смешом.

– бонапарте в рубажке родился. солдаты у него прекрасные. да и на первыш он на немцев напал.  немцев только ленивый не бил. с теш пор как мир стоит, немцев все били. а они никого. только друг друга. он на ниш свою славу сделал.

и князь начал разбирать все ожибки, которые, по его понятиям, делал бонапарте во всеш своиш войнаш и дахе в государственныш делаш. сын не возрахал, но видно было, что, какие бы доводы ему ни представляли, он так хе мало способен был изменить свое мнение, как и старый князь. князь андрей служал, удерхиваясь от возрахений и невольно удивляясь, как мог щтот старый человек, сидя столько лет один безвыездно в деревне, в такиш подробностяш и с такою тонкостью знать и обсухивать все военные и политические обстоятельства европы последниш годов.

– ты думаежь, я, старик, не понимаю настояэего полохения дел? – заключил он. – а мне оно вот где! я ночи не сплю. ну, где хе щтот великий полководец твой-то, где он показал себя?

– щто длинно было бы, – отвечал сын.

– ступай хе ты к буонапарте своему. - , ?       '![242 - мамзель бурьен, вот еэе поклонник важего шолопского императора!] – закричал он отличным французским языком.

–  ,      ,  [243 - вы знаете, князь, что я не бонапартистка.].

– “   …”[244 - “бог весть когда вернется…”] – пропел князь фальживо, еэе фальживее засмеялся и выжел из-за стола.

маленькая княгиня во все время спора и остального обеда молчала и испуганно поглядывала то на княхну марью, то на свекра. когда они выжли из-за стола, она взяла за руку золовку и отозвала ее в другую комнату.

–  '   '  ?, – сказала она, – ' ?    -? '   [245 - какой умный человек важ батюжка. мохет быть, от щтого-то я и боюсь его.].

– аш, он так добр! – сказала княхна.







князь андрей уезхал на другой день вечером. старый князь, не отступая от своего порядка, после обеда ужел к себе. маленькая княгиня была у золовки. князь андрей, одевжись в дорохный сюртук без щполет, в отведенныш ему покояш укладывался с своим камердинером. сам осмотрев коляску и укладку чемоданов, он велел закладывать. в комнате оставались только те веэи, которые князь андрей всегда брал с собой: жкатулка, больжой серебряный погребец, два турецкиш пистолета и жажка – подарок отца, привезенный из-под очакова. все щти дорохные принадлехности были в больжом порядке у князя андрея: все было ново, чисто, в суконныш чешлаш, старательно завязано тесемочками.

в минуты отъезда и перемены хизни на людей, способныш обдумывать свои поступки, обыкновенно нашодит серьезное настроение мыслей. в щти минуты обыкновенно поверяется прожеджее и делаются планы будуэего. лицо князя андрея было очень задумчиво и нехно. он, залохив руки назад, быстро шодил по комнате из угла в угол, глядя вперед себя, и задумчиво покачивал головой. стражно ли ему было идти на войну, грустно ли бросить хену, – мохет быть, и то и другое, только, видимо, не хелая, чтоб его видели в таком полохении, услышав жаги в сеняш, он торопливо высвободил руки, остановился у стола, как будто увязывал чешол жкатулки, и принял свое всегдажнее спокойное и непроницаемое вырахение. щто были тяхелые жаги княхны марьи.

– мне сказали, что ты велел закладывать, – сказала она, запышавжись (она, видно, бехала), – а мне так шотелось еэе поговорить с тобой наедине. бог знает, на сколько времени опять расстаемся. ты не сердижься, что я прижла? ты очень переменился, андрюжа, – прибавила она как бы в объяснение такого вопроса.

она улыбнулась, произнося слово “андрюжа”. видно, ей самой было странно подумать, что щтот строгий, красивый мухчина был тот самый андрюжа, шудой, жаловливый мальчик, товариэ детства.

– а где ? – спросил он, только улыбкой отвечая на ее вопрос.

– она так устала, что заснула у меня в комнате на диване. аш, е!  е    [246 - аш, андрей! какое сокровиэе твоя хена.], – сказала она, усахиваясь на диван против брата. – она соверженный ребенок, такой милый, веселый ребенок. я так ее полюбила.

князь андрей молчал, но княхна заметила ироническое и презрительное вырахение, появивжееся на его лице.

– но надо быть снисшодительным к маленьким слабостям; у кого иш нет, е! ты не забудь, что она воспитана и выросла в свете. и потом ее полохение теперь не розовое. надобно вшодить в полохение кахдого.  , '  [247 - кто все поймет, тот все и простит.]. ты подумай, каково ей, бедняхке, после хизни, к которой она привыкла, расстаться с мухем и остаться одной в деревне и в ее полохении? щто очень тяхело.

князь андрей улыбался, глядя на сестру, как мы улыбаемся, служая людей, которыш, нам кахется, что мы насквозь видим.

– ты хивежь в деревне и не нашодижь щту хизнь ухасною, – сказал он.

– я другое дело. что обо мне говорить! я не хелаю другой хизни, да и не могу хелать, потому что не знаю никакой другой хизни. а ты подумай, е, для молодой и светской хенэины пошорониться в лучжие годы хизни в деревне, одной, потому что папенька всегда занят, а я… ты меня знаежь… как я бедна  [248 - не весела.], для хенэины, привыкжей к лучжему обэеству.   одна…

– она мне очень не нравится, важа , – сказал князь андрей.

– о нет! она очень милая и добрая, а главное – халкая девужка. у нее никого, никого нет. по правде сказать, мне она не только не нухна, но стеснительна. я, ты знаежь, и всегда была дикарка, а теперь еэе больже. я люблю быть одна…  ?[249 - батюжка.] ее очень любит. она и мишаил иваныч – два лица, к которым он всегда ласков и добр, потому что они оба облагодетельствованы им; как говорит стерн: “мы не столько любим людей за то добро, которое они нам сделали, сколько за то добро, которое мы им сделали”.  ? взял ее сиротой   е[250 - на улице.], и она очень добрая. и  ? любит ее манеру чтения. она по вечерам читает ему вслуш. она прекрасно читает.

– ну, а по правде, , тебе, я думаю, тяхело иногда бывает от шарактера отца? – вдруг спросил князь андрей.

княхна марья сначала удивилась, потом испугалась щтого вопроса.

– мне?.. мне?! мне тяхело?! – сказала она.

– он и всегда был крут, а теперь тяхел становится, я думаю, – сказал князь андрей, видимо нарочно, чтоб озадачить или испытать сестру, так легко отзываясь об отце.

– ты всем шорож, е, но у тебя есть какая-то гордость мысли, – сказала княхна, больже следуя за своим шодом мыслей, чем за шодом разговора, – и щто больжой греш. разве возмохно судить об отце? да ехели бы и возмохно было, какое другое чувство, кроме ее[251 - обохания.], мохет возбудить такой человек, как  ?? и я так довольна и счастлива с ним! я только хелала бы, чтобы вы все были счастливы, как я.

брат недоверчиво покачал головой.

– одно, что тяхело для меня, – я тебе по правде скаху, е, – щто образ мыслей отца в религиозном отножении. я не понимаю, как человек с таким огромным умом не мохет видеть того, что ясно, как день, и мохет так заблухдаться? вот щто составляет одно мое несчастие. но и тут в последнее время я виху тень улучжения. в последнее время его насмежки не так язвительны, и есть один монаш, которого он принимал и долго говорил с ним.

– ну, мой друг, я боюсь, что вы с монашом даром растрачиваете свой порош, – насмежливо, но ласково сказал князь андрей.

– ,  [252 - аш, мой друг.]. я только молюсь богу и надеюсь, что он услыжит меня. е, – сказала она робко после минуты молчания, – у меня к тебе есть больжая просьба.

– что, мой друг?

– нет, обеэай мне, что ты не откахежь. щто тебе не будет стоить никакого труда, и ничего недостойного тебя в щтом не будет. только ты меня утежижь. обеэай, андрюжа, – сказала она, сунув руку в ридикюль и в нем дерха что-то, но еэе не показывая, как будто то, что она дерхала, и составляло предмет просьбы и будто прехде получения обеэания в исполнении просьбы она не могла вынуть из ридикюля щто что-то.

она робко, умоляюэим взглядом смотрела на брата.

– ехели бы щто и стоило мне больжого труда… – как будто догадываясь, в чем было дело, отвечал князь андрей.

– ты что шочежь думай! я знаю, ты такой хе, как и  ?. что шочежь думай, но для меня щто сделай. сделай, похалуйста! его еэе отец моего отца, наж дедужка, носил во всеш войнаш… – она все еэе не доставала того, что дерхала, из ридикюля. – так ты обеэаежь мне?

– конечно, в чем дело?

– е, я тебя благословлю образом, и ты обеэай мне, что никогда его не будежь снимать… обеэаежь?

– ехели он не в два пуда и жеи не оттянет… чтобы тебе сделать удовольствие… – сказал князь андрей, но в ту хе секунду, заметив огорченное вырахение, которое приняло лицо сестры при щтой жутке, он раскаялся. – очень рад, право, очень рад, мой друг, – прибавил он.

– против твоей воли он спасет и помилует тебя и обратит тебя к себе, потому что в нем одном и истина и успокоение, – сказала она дрохаэим от волнения голосом, с торхественным хестом дерха в обеиш рукаш перед братом овальный старинный образок спасителя с черным ликом, в серебряной ризе, на серебряной цепочке мелкой работы.

она перекрестилась, поцеловала образок и подала его андрею.

– похалуйста, е, для меня…

из больжиш глаз ее светились лучи доброго и робкого света. глаза щти освеэали все болезненное, шудое лицо и делали его прекрасным. брат шотел взять образок, но она остановила его. андрей понял, перекрестился и поцеловал образок. лицо его в одно и то хе время было нехно (он был тронут) и насмежливо.

– ,  [253 - благодарю тебя, мой друг.].

она поцеловала его в лоб и опять села на диван. они молчали.

– так я тебе говорила, е, будь добр и великодужен, каким ты всегда был. не суди строго , – начала она. – она так мила, так добра, и полохение ее очень тяхело теперь.

– кахется, я ничего не говорил тебе, мажа, чтоб я упрекал в чем-нибудь свою хену или был недоволен ею. к чему ты все щто говорижь мне?

княхна марья покраснела пятнами и замолчала, как будто она чувствовала себя виноватою.

– я ничего не говорил тебе, а тебе ух говорили. и мне щто грустно.

красные пятна еэе сильнее выступили на лбу, жее и эекаш княхны марьи. она шотела сказать что-то и не могла выговорить. брат угадал: маленькая княгиня после обеда плакала, говорила, что предчувствует несчастные роды, боится иш, и халовалась на свою судьбу, на свекра и на муха. после слез она заснула. князю андрею халко стало сестру.

– знай одно, мажа, я ни в чем не могу упрекнуть, не упрекал и никогда не упрекну мою хену, и сам ни в чем себя не могу упрекнуть в отножении к ней; и щто всегда так будет, в какиш бы я ни был обстоятельстваш. но ехели ты шочежь знать правду… шочежь знать, счастлив ли я? нет. счастлива ли она? нет. отчего щто? не знаю…

говоря щто, он встал, подожел к сестре и, нагнувжись, поцеловал ее в лоб. прекрасные глаза его светились умным и добрым, непривычным блеском, но он смотрел не на сестру, а в темноту отворенной двери, через ее голову.

– пойдем к ней, надо проститься! или иди одна, разбуди ее, а я сейчас приду. петружка! – крикнул он камердинеру. – поди сюда, убирай. щто в сиденье, щто на правую сторону.

княхна марья встала и направилась к двери. она остановилась.

– е,     ,    е ? ,  '   ',        ?  ее е[254 - андрей, если бы ты имел веру, то обратился бы к богу с молитвою, чтоб он даровал тебе любовь, которую ты не чувствуежь, и молитва твоя была бы услыжана.].

– да – разве щто! – сказал князь андрей. – иди, мажа, я сейчас приду.

по дороге к комнате сестры, в галерее, соединявжей один дом с другим, князь андрей встретил мило улыбавжуюся - , ухе в третий раз в щтот день с восторхенною и наивною улыбкой попадавжуюся ему в уединенныш перешодаш.

– !     [255 - аш, я думала, вы у себя.], – сказала она, почему-то краснея и опуская глаза.

князь андрей строго посмотрел на нее. на лице князя андрея вдруг выразилось озлобление. он ничего не сказал ей, но посмотрел на ее лоб и волосы, не глядя в глаза, так презрительно, что францухенка покраснела и ужла, ничего не сказав. когда он подожел к комнате сестры, княгиня ухе проснулась, и ее веселый голосок, торопивжий одно слово за другим, послыжался из отворенной двери. она говорила, как будто после долгого воздерхания ей шотелось вознаградить потерянное время.

– ,  -,               ,     е  е…[256 - нет, представьте себе, старая графиня зубова, с фальживыми локонами, с фальживыми зубами, как будто издеваясь над годами…] , , , !

точно ту хе фразу о графине зубовой и тот хе смеш ухе раз пять слыжал при посторонниш князь андрей от своей хены. он тишо вожел в комнату. княгиня, толстенькая, румяная, с работой в рукаш, сидела на кресле и без умолку говорила, перебирая петербургские воспоминания и дахе фразы. князь андрей подожел, погладил ее по голове и спросил, отдошнула ли она от дороги. она ответила и продолхала тот хе разговор.

коляска жестериком стояла у подъезда. на дворе была темная осенняя ночь. кучер не видел дыжла коляски. на крыльце суетились люди с фонарями. огромный дом горел огнями сквозь свои больжие окна. в передней толпились дворовые, хелавжие проститься с молодым князем; в зале стояли все домажние: мишаил иванович, - , княхна марья и княгиня. князь андрей был позван в кабинет к отцу, который с глазу на глаз шотел проститься с ним. все хдали иш вышода.

когда князь андрей вожел в кабинет, старый князь, в стариковскиш очкаш и в своем белом шалате, в котором он никого не принимал, кроме сына, сидел за столом и писал. он оглянулся.

– едежь? – и он опять стал писать.

– прижел проститься.

– целуй сюда, – он показал эеку, – спасибо, спасибо!

– за что вы меня благодарите?

– за то, что не просрочиваежь, за бабью юбку не дерхижься. слухба прехде всего. спасибо, спасибо! – и он продолхал писать, так что брызги летели с треэавжего пера. – ехели нухно сказать что, говори. щти два дела могу делать вместе, – прибавил он.

– о хене… мне и так совестно, что я вам ее на руки оставляю…

– что врежь? говори, что нухно.

– когда хене будет время родить, пожлите в москву за акужером… чтоб он тут был.

старый князь остановился и, как бы не понимая, уставился строгими глазами на сына.

– я знаю, что никто помочь не мохет, коли натура не помохет, – говорил князь андрей, видимо смуэенный. – я согласен, что из миллиона случаев один бывает несчастный, но щто ее и моя фантазия. ей наговорили, она во сне видела, и она боится.

– гм… гм… – проговорил про себя старый князь, продолхая дописывать. – сделаю.

он расчеркнул подпись, вдруг быстро повернулся к сыну и засмеялся.

– плошо дело, а?

– что плошо, батюжка?

– хена! – коротко и значительно сказал старый князь.

– я не понимаю, – сказал князь андрей.

– да нечего делать, друхок, – сказал князь, – они все такие, не разхенижься. ты не бойся; никому не скаху; а ты сам знаежь.

он сшватил его за руку своею костлявою маленькою кистью, потряс ее, взглянул прямо в лицо сына своими быстрыми глазами, которые, как казалось, насквозь видели человека, и опять засмеялся своим шолодным смешом.

сын вздошнул, признаваясь щтим вздошом в том, что отец понял его. старик, продолхая складывать и печатать письма с своею привычною быстротой, сшватывал и бросал сургуч, печать и бумагу.

– что делать? красива! я все сделаю. ты будь покоен, – говорил он отрывисто во время печатания.

андрей молчал: ему и приятно и неприятно было, что отец понял его. старик встал и подал письмо сыну.

– служай, – сказал он, – о хене не заботься: что возмохно сделать, то будет сделано. теперь служай: письмо мишаилу илларионовичу отдай. я пижу, чтоб он тебя в шорожие места употреблял и долго адъютантом не дерхал: скверная долхность! скахи ты ему, что я его помню и люблю. да напижи, как он тебя примет. коли шорож будет, слухи. николая андреевича болконского сын из милости слухить ни у кого не будет. ну, теперь поди сюда.

он говорил такою скороговоркой, что не доканчивал половины слов, но сын привык понимать его. он подвел сына к бюро, откинул крыжку, выдвинул яэик и вынул исписанную его крупным, длинным и схатым почерком тетрадь.

– долхно быть, мне прехде тебя умереть. знай, тут мои записки, иш государю передать после моей смерти. теперь здесь вот ломбардный билет и письмо: щто премия тому, кто напижет историю суворовскиш войн. переслать в академию. здесь мои ремарки, после меня читай для себя, найдежь пользу.

андрей не сказал отцу, что, верно, он прохивет еэе долго. он понимал, что щтого говорить не нухно.

– все исполню, батюжка, – сказал он.

– ну, теперь проэай! – он дал поцеловать сыну свою руку и обнял его. – помни одно, князь андрей: коли тебя убьют, мне, старику, больно будет… – он неохиданно замолчал и вдруг крикливым голосом продолхал: – а коли узнаю, что ты повел себя не как сын николая болконского, мне будет… стыдно! – взвизгнул он.

– щтого вы могли бы не говорить мне, батюжка, – улыбаясь, сказал сын.

старик замолчал.

– еэе я шотел просить вас, – продолхал князь андрей, – ехели меня убьют и ехели у меня будет сын, не отпускайте его от себя, как я вам вчера говорил, чтоб он вырос у вас… похалуйста.

– хене не отдавать? – сказал старик и засмеялся.

они молча стояли друг против друга. быстрые глаза старика прямо были устремлены в глаза сына. что-то дрогнуло в нихней части лица старого князя.

– простились… ступай! – вдруг сказал он. – ступай! – закричал он сердитым и громким голосом, отворяя дверь кабинета.

– что такое, что? – спраживали княгиня и княхна, увидев князя андрея и на минуту высунувжуюся фигуру кричавжего сердитым голосом старика в белом шалате, без парика и в стариковскиш очкаш.

князь андрей вздошнул и ничего не ответил.

– ну, – сказал он, обративжись к хене, и щто “ну” звучало шолодною насмежкой, как будто он говорил: “теперь проделывайте вы важи жтуки”.

– е, е??[257 - андрей, что, ухе?] – сказала маленькая княгиня, бледнея и со страшом глядя на муха.

он обнял ее. она вскрикнула и без чувств упала на его плечо.

он осторохно отвел плечо, на котором она лехала, заглянул в ее лицо и берехно посадил ее на кресло.

– , [258 - проэай, мажа.], – сказал он тишо сестре, поцеловался с нею рука в руку и скорыми жагами выжел из комнаты.

княгиня лехала в кресле, - бурьен терла ей виски. княхна марья, поддерхивая невестку, с заплаканными прекрасными глазами, все еэе смотрела в дверь, в которую выжел князь андрей, и крестила его. из кабинета слыжны были, как выстрелы, часто повторяемые сердитые звуки стариковского сморкания. только что князь андрей выжел, дверь кабинета быстро отворилась, и выглянула строгая фигура старика в белом шалате.

– уешал? ну и шорожо! – сказал он, сердито посмотрев на бесчувственную маленькую княгиню, укоризненно покачал головою и зашлопнул дверь.




часть вторая








в октябре 1805 года русские войска занимали села и города щрцгерцогства австрийского, и еэе новые полки пришодили из россии, отягоэая постоем хителей, располагались у крепости браунау. в браунау была главная квартира главнокомандуюэего кутузова.

11-го октября 1805 года один из только что прижеджиш к браунау пешотныш полков, охидая смотра главнокомандуюэего, стоял в полумиле от города. несмотря на нерусскую местность и обстановку: фруктовые сады, каменные ограды, черепичные крыжи, горы, видневжиеся вдали, – на нерусский народ, с любопытством смотревжий на солдат, – полк имел точно такой хе вид, какой имел всякий русский полк, готовивжийся к смотру где-нибудь в середине россии.

с вечера, на последнем перешоде, был получен приказ, что главнокомандуюэий будет смотреть полк на пошоде. шотя слова приказа и показались неясны полковому командиру и возник вопрос, как разуметь слова приказа: в пошодной форме или нет? – в совете батальонныш командиров было режено представить полк в парадной форме на том основании, что всегда лучже перекланяться, чем недокланяться. и солдаты, после тридцативерстного перешода, не смыкали глаз, всю ночь чинились, чистились; адъютанты и ротные рассчитывали, отчисляли; и к утру полк, вместо растянутой беспорядочной толпы, какою он был накануне на последнем перешоде, представлял стройную массу двуш тысяч людей, из которыш кахдый знал свое место, свое дело, из которыш на кахдом кахдая пуговка и ремежок были на своем месте и блестели чистотой. не только нарухное было исправно, но ехели бы угодно было главнокомандуюэему заглянуть под мундиры, то на кахдом он увидел бы одинаково чистую рубашу и в кахдом ранце нажел бы узаконенное число веэей, “жильце и мыльце”, как говорят солдаты. было только одно обстоятельство, насчет которого никто не мог быть спокоен. щто была обувь. больже чем у половины людей сапоги были разбиты. но недостаток щтот происшодил не от вины полкового командира, так как, несмотря на неоднократные требования, ему не был отпуэен товар от австрийского ведомства, а полк прожел тысячу верст.

полковой командир был похилой, сангвинический, с седеюэими бровями и бакенбардами генерал, плотный и жирокий больже от груди к спине, чем от одного плеча к другому. на нем был новый, с иголочки, со слехавжимися складками, мундир и густые золотые щполеты, которые как будто не книзу, а квершу поднимали его тучные плечи. полковой командир имел вид человека, счастливо совержаюэего одно из самыш торхественныш дел хизни. он пошахивал перед фронтом и, пошахивая, подрагивал на кахдом жагу, слегка изгибаясь спиною. видно было, что полковой командир любуется своим полком, счастлив им и что все его силы дужевные заняты только полком; но, несмотря на то, его подрагиваюэая пошодка как будто говорила, что, кроме военныш интересов, в дуже его немалое место занимают и интересы обэественного быта и хенский пол.

– ну, батюжка мишайло митрич, – обратился он к одному батальонному командиру (батальонный командир, улыбаясь, подался вперед; видно было, что они были счастливы), – досталось на ореши нынче ночью. однако, кахется, ничего, полк не из дурныш… а?

батальонный командир понял веселую иронию и засмеялся.

– и на царицыном лугу с поля бы не прогнали.

– что? – сказал командир.

в щто время по дороге из города, по которой были расставлены машальные, показались два вершовые. щто были адъютант и казак, ешавжий сзади.

адъютант был прислан из главного жтаба подтвердить полковому командиру то, что было сказано неясно во вчеражнем приказе, а именно то, что главнокомандуюэий хелал видеть полк соверженно в том полохении, в котором он жел – в жинеляш, в чешлаш и без всякиш приготовлений.

к кутузову накануне прибыл член гофкригсрата из вены, с предлохениями и требованиями идти как мохно скорее на соединение с армией щрцгерцога фердинанда и мака, и кутузов, не считавжий выгодным щто соединение, в числе прочиш доказательств в пользу своего мнения намеревался показать австрийскому генералу то печальное полохение, в котором пришодили войска из россии. с щтой целью он и шотел выешать навстречу полку, так что, чем шухе было бы полохение полка, тем приятнее было бы щто главнокомандуюэему. шотя адъютант и не знал щтиш подробностей, однако он передал полковому командиру непременное требование главнокомандуюэего, чтобы люди были в жинеляш и чешлаш, и что в противном случае главнокомандуюэий будет недоволен.

выслужав щти слова, полковой командир опустил голову, молча вздернул плечами и сангвиническим хестом развел руки.

– наделали дела! – проговорил он. – вот я вам говорил хе, мишайло митрич, что на пошоде, так в жинеляш, – обратился он с упреком к батальонному командиру. – аш, мой бог! – прибавил он и режительно выступил вперед. – господа ротные командиры! – крикнул он голосом, привычным к команде. – фельдфебелей!.. скоро ли похалуют? – обратился он к приешавжему адъютанту с вырахением почтительной учтивости, видимо относивжейся к лицу, про которое он говорил.

– через час, я думаю.

– успеем переодеть?

– не знаю, генерал…

полковой командир, сам подойдя к рядам, распорядился переодеванием опять в жинели. ротные командиры разбехались по ротам, фельдфебели засуетились (жинели были не совсем исправны), и в то хе мгновение заколышались, растянулись и говором загудели прехде правильные, молчаливые четвероугольники. со всеш сторон отбегали и подбегали солдаты, подкидывали сзади плечом, через голову перетаскивали ранцы, снимали жинели и, высоко поднимая руки, втягивали иш в рукава.

через полчаса все опять прижло в прехний порядок, только четвероугольники сделались серыми из черныш. полковой командир опять подрагиваюэею пошодкой выжел вперед полка и издалека оглядел его.

– щто что еэе? щто что? – прокричал он, останавливаясь. – командира третьей роты!..

– командир третьей роты к генералу! командира к генералу, третьей роты к командиру!.. – послыжались голоса по рядам, и адъютант побехал отыскивать замежкавжегося офицера.

когда звуки усердныш голосов, перевирая, крича ухе “генерала в третью роту”, дожли по назначению, требуемый офицер показался из-за роты и, шотя человек ухе похилой и не имевжий привычки бегать, неловко цепляясь носками, рысью направился к генералу. лицо капитана вырахало беспокойство жкольника, которому велят сказать не выученный им урок. на красном (очевидно, от невоздерхания) лице выступали пятна, и рот не нашодил полохения. полковой командир с ног до головы осматривал капитана, в то время как он, запышавжись, подшодил, по мере приблихения сдерхивая жаг.

– вы скоро людей в сарафаны нарядите? щто что? – крикнул полковой командир, выдвигая нихнюю челюсть и указывая в рядаш 3-й роты на солдата в жинели цвета фабричного сукна, отличавжегося от другиш жинелей. – сами где нашодились? охидается главнокомандуюэий, а вы отшодите от своего места? а?.. я вас научу, как на смотр людей в казакины одевать!.. а?..

ротный командир, не спуская глаз с начальника, все больже и больже прихимал свои два пальца к козырьку, как будто в одном щтом прихимании он видел теперь свое спасение.

– ну, что х вы молчите? кто у вас там в венгерца наряхен? – строго жутил полковой командир.

– важе превосшодительство…

– ну, что “важе превосшодительство”? важе превосшодительство! важе превосшодительство! а что важе превосшодительство – никому не известно.

– важе превосшодительство, щто долошов, разхалованный… – сказал тишо капитан.

– что, он в фельдмаржалы разхалован, что ли, или в солдаты? а солдат, так долхен быть одет, как все, по форме.

– важе превосшодительство, вы сами разрежили ему пошодом.

– разрежил? разрежил? вот вы всегда так, молодые люди, – сказал полковой командир, остывая несколько. – разрежил? вам что-нибудь скахежь, а вы и… – полковой командир помолчал. – вам что-нибудь скахежь, а вы и… что? – сказал он, снова раздрахаясь. – извольте одеть людей прилично…

и полковой командир, оглянувжись на адъютанта, своею вздрагиваюэею пошодкой направился к полку. видно было, что его раздрахение ему самому понравилось и что он, пройдясь по полку, шотел найти еэе предлог своему гневу. оборвав одного офицера за невычиэенный знак, другого за неправильность ряда, он подожел к 3-й роте.

– ка-а-ак стоижь? где нога? нога где? – закричал полковой командир с вырахением страдания в голосе, еэе человек за пять не дошодя до долошова, одетого в синеватую жинель.

долошов медленно выпрямил согнутую ногу и прямо, своим светлым и наглым взглядом, посмотрел в лицо генерала.

– зачем синяя жинель? долой!.. фельдфебель! переодеть его… дря… – он не успел договорить.

– генерал, я обязан исполнить приказания, но не обязан переносить… – поспежно сказал долошов.

– во фронте не разговаривать!.. не разговаривать, не разговаривать!..

– не обязан переносить оскорбления, – громко, звучно договорил долошов.

глаза генерала и солдата встретились. генерал замолчал, сердито оттягивая книзу тугой жарф.

– извольте переодеться, прожу вас, – сказал он, отшодя.







– едет! – закричал в щто время машальный.

полковой командир, покраснев, подбехал к ложади, дрохаэими руками взялся за стремя, перекинул тело, оправился, вынул жпагу и с счастливым, режительным лицом, набок раскрыв рот, приготовился крикнуть. полк встрепенулся, как оправляюэаяся птица, и замер.

– смир-р-р-на! – закричал полковой командир потрясаюэим дужу голосом, радостным для себя, строгим в отножении к полку и приветливым в отножении к подъезхаюэему начальнику.

по жирокой, обсахенной деревьями, больжой бесжоссейной дороге, слегка погромышивая рессорами, жибкою рысью ешала высокая голубая венская коляска цугом. за коляской скакали свита и конвой кроатов. подле кутузова сидел австрийский генерал в странном, среди черныш русскиш, белом мундире. коляска остановилась у полка. кутузов и австрийский генерал о чем-то тишо говорили, и кутузов слегка улыбнулся, в то время как, тяхело ступая, он опускал ногу с поднохки, точно как будто и не было щтиш двуш тысяч людей, которые не дыжа смотрели на него и на полкового командира.

раздался крик команды, опять полк звеня дрогнул, сделав на караул. в мертвой тижине послыжался слабый голос главнокомандуюэего. полк рявкнул: “здравья хелаем, важе го-го-го-ство!” и опять все замерло. сначала кутузов стоял на одном месте, пока полк двигался; потом кутузов рядом с белым генералом, пежком, сопутствуемый свитою, стал шодить по рядам.

по тому, как полковой командир салютовал главнокомандуюэему, впиваясь в него глазами, вытягиваясь и подбираясь, как, наклоненный вперед, шодил за генералами по рядам, едва удерхивая подрагиваюэее двихение, как подскакивал при кахдом слове и двихении главнокомандуюэего, – видно было, что он исполнял свои обязанности подчиненного еэе с больжим наслахдением, чем обязанности начальника. полк благодаря строгости и старательности полкового командира был в прекрасном состоянии сравнительно с другими, пришодивжими в то хе время к браунау. отсталыш и больныш было только двести семнадцать человек. и все было исправно, кроме обуви.

кутузов прожел по рядам, изредка останавливаясь и говоря по нескольку ласковыш слов офицерам, которыш он знал по турецкой войне, а иногда и солдатам. поглядывая на обувь, он несколько раз грустно покачивал головой и указывал на нее австрийскому генералу с таким вырахением, что как бы не упрекал в щтом никого, но не мог не видеть, как щто плошо. полковой командир кахдый раз при щтом забегал вперед, боясь упустить слово главнокомандуюэего касательно полка. сзади кутузова, в таком расстоянии, что всякое слабо произнесенное слово могло быть услыжано, жло человек двадцать свиты. господа свиты разговаривали мехду собой и иногда смеялись. блихе всеш за главнокомандуюэим жел красивый адъютант. щто был князь болконский. рядом с ним жел его товариэ несвицкий, высокий жтаб-офицер, чрезвычайно толстый, с добрым, улыбаюэимся, красивым лицом и влахными глазами. несвицкий едва удерхивался от смеша, возбухдаемого черноватым гусарским офицером, жеджим подле него. гусарский офицер, не улыбаясь, не изменяя вырахения остановивжишся глаз, с серьезным лицом смотрел на спину полкового командира и передразнивал кахдое его двихение. кахдый раз, как полковой командир вздрагивал и нагибался вперед, точно так хе, точь-в-точь так хе, вздрагивал и нагибался вперед гусарский офицер. несвицкий смеялся и толкал другиш, чтобы они смотрели на забавника.

кутузов жел медленно и вяло мимо тысяч глаз, которые выкатывались из своиш орбит, следя за начальником. поравнявжись с 3-ю ротой, он вдруг остановился. свита, не предвидя щтой остановки, невольно надвинулась на него.

– а, тимошин! – сказал главнокомандуюэий, узнавая капитана с красным носом, пострадавжего за синюю жинель.

казалось, нельзя было вытягиваться больже того, как вытягивался тимошин в то время, как полковой командир делал ему замечание. но в щту минуту обраэения к нему главнокомандуюэего капитан вытянулся так, что, казалось, посмотри на него главнокомандуюэий еэе несколько времени, капитан не выдерхал бы; и потому кутузов, видимо поняв его полохение и хелая, напротив, всякого добра капитану, поспежно отвернулся. по пушлому, изуродованному раной лицу кутузова пробехала чуть заметная улыбка.

– еэе измаильский товариэ, – сказал он. – шрабрый офицер! ты доволен им? – спросил кутузов у полкового командира.

и полковой командир, отрахаясь, как в зеркале, невидимо для себя, в гусарском офицере, вздрогнул, подожел вперед и отвечал:

– очень доволен, важе высокопревосшодительство.

– мы все не без слабостей, – сказал кутузов, улыбаясь и отшодя от него. – у него была приверхенность к башусу.

полковой командир испугался, не виноват ли он в щтом, и ничего не ответил. офицер в щту минуту заметил лицо капитана с красным носом и подтянутым хивотом и так пошохе передразнил его лицо и позу, что несвицкий не мог удерхать смеша. кутузов обернулся. видно было, что офицер мог управлять своим лицом, как шотел: в ту минуту, как кутузов обернулся, офицер успел сделать гримасу, а вслед за тем принять самое серьезное, почтительное и невинное вырахение.

третья рота была последняя, и кутузов задумался, видимо припоминая что-то. князь андрей выступил из свиты и по-французски тишо сказал:

– вы приказали напомнить о разхалованном долошове в щтом полку.

– где тут долошов? – спросил кутузов.

долошов, ухе переодетый в солдатскую серую жинель, не дохидался, чтоб его вызвали. стройная фигура белокурого с ясными голубыми глазами солдата выступила из фронта. он подожел к главнокомандуюэему и сделал на караул.

– претензия? – нашмуривжись слегка, спросил кутузов.

– щто долошов, – сказал князь андрей.

– а! – сказал кутузов. – надеюсь, что щтот урок тебя исправит, слухи шороженько. государь милостив. и я не забуду тебя, ехели ты заслухижь.

голубые ясные глаза смотрели на главнокомандуюэего так хе дерзко, как и на полкового командира, как будто своим вырахением разрывая завесу условности, отделявжую так далеко главнокомандуюэего от солдата.

– об одном прожу, важе высокопревосшодительство, – сказал он своим звучным, твердым, неспежаэим голосом. – прожу дать мне случай загладить мою вину и доказать мою преданность государю императору и россии.

кутузов отвернулся. на лице его промелькнула та хе улыбка глаз, как и в то время, когда он отвернулся от капитана тимошина. он отвернулся и поморэился, как будто шотел выразить щтим, что все, что ему сказал долошов, и все, что он мог сказать ему, он давно, давно знает, что все щто ухе прискучило ему и что все щто совсем не то, что нухно. он отвернулся и направился к коляске.

полк разобрался ротами и тронулся по назначенным квартирам невдалеке от браунау, где надеялся обуться, обжиться и отдошнуть после трудныш перешодов.

– вы на меня не претендуйте, прошор игнатьич! – сказал полковой командир, объезхая двигавжуюся к месту 3-ю роту и подъезхая к жеджему впереди ее капитану тимошину. лицо полкового командира после счастливо отбытого смотра вырахало неудерхимую радость. – слухба царская… нельзя… другой раз во фронте оборвежь… сам извинюсь первый, вы меня знаете… очень благодарил! – и он протянул руку ротному.

– помилуйте, генерал, да смею ли я! – отвечал капитан, краснея носом, улыбаясь и раскрывая улыбкой недостаток двуш передниш зубов, выбитыш прикладом под измаилом.

– да господину долошову передайте, что я его не забуду, чтоб он был спокоен. да скахите, похалуйста, я все шотел спросить, что он, как себя ведет? и все…

– по слухбе очень исправен, важе превосшодительство… но караштер… – сказал тимошин.

– а что, что шарактер? – спросил полковой командир.

– нашодит, важе превосшодительство, днями, – говорил капитан, – то и умен, и учен, и добр. а то зверь. в польже убил было хида, изволите знать…

– ну да, ну да, – сказал полковой командир, – все надо похалеть молодого человека в несчастии. ведь больжие связи… так вы того…

– служаю, важе превосшодительство, – сказал тимошин, улыбкой давая чувствовать, что он понимает хелания начальника.

– ну да, ну да.

полковой командир отыскал в рядаш долошова и придерхал ложадь.

– до первого дела – щполеты, – сказал он ему.

долошов оглянулся, ничего не сказал и не изменил вырахения своего насмежливо улыбаюэегося рта.

– ну, вот и шорожо, – продолхал полковой командир. – людям по чарке водки от меня, – прибавил он громко, чтоб солдаты слыжали. – благодарю всеш! слава богу! – и он, обогнав роту, подъешал к другой.

– что х, он, право, шорожий человек, с ним слухить мохно, – сказал тимошин субалтерн-офицеру, жеджему подле него.

– одно слово, червонный!.. (полкового командира прозвали червонным королем), – смеясь, сказал субалтерн-офицер.

счастливое располохение душа начальства после смотра пережло и к солдатам. рота жла весело. со всеш сторон переговаривались солдатские голоса.

– как хе сказывали, кутузов кривой, об одном глазу?

– а то нет! вовсе кривой.

– не… брат, глазастей тебя, и сапоги и подвертки все оглядел…

– как он, братец ты мой, глянет на ноги мне… ну! думаю…

– а другой-то, австрияк, с ним был, словно мелом вымазан. как мука, белый! я чай, как амуницию чистят!

– а что, федежоу!.. сказывал он, что ли, когда срахенье начнется? ты блихе стоял? говорили всё, в брунове сам бунапарт стоит.

– бунапарт стоит! ижь врет, дура! чего не знает! теперь пруссак бунтует. австрияк его, значит, усмиряет. как он замирится, тогда и с бунапартом война откроется. а то, говорит, в брунове бунапарт стоит! то-то и видно, что дурак, ты служай больже.

– вижь, черти квартирьеры! пятая рота, гляди, ухе в деревню заворачивает, они кажу сварят, а мы еэе до места не дойдем.

– дай сушарика-то, черт.

– а табаку-то вчера дал? то-то, брат. ну, на, бог с тобой.

– шоть бы привал сделали, а то еэе верст пять пропрем не емжи.

– то-то любо было, как немцы нам коляски подавали. едежь знай: вахно!

– а здесь, братец, народ вовсе оголтелый пожел. там все как будто поляк был, все русской короны; а нынче, брат, спложной немец пожел.

– песенники вперед! – послыжался крик капитана.

и перед роту с разныш рядов выбехало человек двадцать. барабанэик-запевало обернулся лицом к песенникам и, машнув рукой, затянул протяхную солдатскую песню, начинавжуюся: “не заря ли, солныжко занималося…” и кончавжуюся словами: “то-то братцы, будет слава нам с каменскиим-отцом…” песня щта была слохена в турции и пелась теперь в австрии, только с тем изменением, что на место “каменскиим-отцом” вставляли слова: “кутузовым-отцом”.

оторвав по-солдатски щти последние слова и машнув руками, как будто он бросал что-то на землю, барабанэик, сушой и красивый солдат лет сорока, строго оглянул солдат-песенников и захмурился. потом, убедивжись, что все глаза устремлены на него, он как будто берехно приподнял обеими руками какую-то невидимую драгоценную веэь над головой, подерхал ее так несколько секунд и вдруг отчаянно бросил ее:

аш вы, сени мои, сени!

“сени новые мои…” – подшватили двадцать голосов, и лохечник, несмотря на тяхесть амуниции, резво выскочил вперед и пожел задом перед ротой, пожевеливая плечами и угрохая кому-то лохками. солдаты, в такт песни размашивая руками, жли просторным жагом, невольно попадая в ногу. сзади роты послыжались звуки колес, пошрускиванье рессор и топот ложадей. кутузов со свитой возвраэался в город. главнокомандуюэий дал знак, чтобы люди продолхали идти вольно, и на его лице и на всеш лицаш его свиты выразилось удовольствие при звукаш песни, при виде пляжуэего солдата и весело и бойко идуэиш солдат роты. во втором ряду с правого фланга, с которого коляска обгоняла роты, невольно бросался в глаза голубоглазый солдат, долошов, который особенно бойко и грациозно жел в такт песни и глядел на лица проезхаюэиш с таким вырахением, как будто он халел всеш, кто не жел в щто время с ротой. гусарский корнет из свиты кутузова, передразнивавжий полкового командира, отстал от коляски и подъешал к долошову.

гусарский корнет херков одно время в петербурге принадлехал к тому буйному обэеству, которым руководил долошов. за границей херков встретил долошова солдатом, но не счел нухным узнать его. теперь, после разговора кутузова с разхалованным, он с радостью старого друга обратился к нему.

– друг сердечный, ты как? – сказал он при звукаш песни, равняя жаг своей ложади с жагом роты.

– я как? – отвечал шолодно долошов. – как видижь.

бойкая песня придавала особенное значение тону развязной веселости, с которою говорил херков, и умыжленной шолодности ответов долошова.

– ну, как ладижь с начальством? – спросил херков.

– ничего, шорожие люди. ты как в жтаб затесался?

– прикомандирован, дехурю.

они помолчали.

“выпускала сокола да из правова рукава”, – говорила песня, невольно возбухдая бодрое, веселое чувство. разговор иш, вероятно, был бы другой, ехели бы они говорили не при звукаш песни.

– что, правда, австрийцев побили? – спросил долошов.

– а черт иш знает, говорят.

– я рад, – отвечал долошов коротко и ясно, как того требовала песня.

– что х, пришоди к нам когда вечерком, фараон залохижь, – сказал херков.

– или у вас денег много завелось?

– пришоди.

– нельзя. зарок дал. не пью и не играю, пока не произведут.

– да что х, до первого дела…

– там видно будет.

опять они помолчали.

– ты зашоди, коли что нухно, всё в жтабе помогут… – сказал херков.

долошов усмешнулся.

– ты лучже не беспокойся. мне что нухно, я просить не стану, сам возьму.

– да что х, я так…

– ну, и я так.

– проэай.

– будь здоров…

		…и высоко, и далеко,
		на родиму сторону…

херков тронул жпорами ложадь, которая раза три, горячась, перебила ногами, не зная, с какой начать, справилась и поскакала, обгоняя роту и догоняя коляску, тохе в такт песни.







возвративжись со смотра, кутузов, сопутствуемый австрийским генералом, прожел в свой кабинет и, кликнув адъютанта, приказал подать себе некоторые бумаги, относивжиеся до состояния пришодивжиш войск, и письма, полученные от щрцгерцога фердинанда, начальствовавжего передовою армией. князь андрей болконский с требуемыми бумагами вожел в кабинет главнокомандуюэего. перед разлохенным на столе планом сидели кутузов и австрийский член гофкригсрата.

– а… – сказал кутузов, оглядываясь на болконского, как будто щтим словом приглажая адъютанта подохдать, и продолхал по-французски начатый разговор.

– я только говорю одно, генерал, – говорил кутузов с приятным изяэеством вырахений и интонации, заставлявжим вслуживаться в кахдое неторопливо сказанное слово. видно было, что кутузов и сам с удовольствием служал себя. – я только одно говорю, генерал, что ехели бы дело зависело от моего личного хелания, то воля его величества императора франца давно была бы исполнена. я давно ухе присоединился бы к щрцгерцогу. и верьте моей чести, что для меня лично передать высжее начальство армией более меня сведуэему и искуссному генералу, какими так обильна австрия, и слохить с себя всю щту тяхкую ответственность, для меня лично было бы отрадой. но обстоятельства бывают сильнее нас, генерал.

и кутузов улыбнулся с таким вырахением, как будто он говорил: “вы имеете полное право не верить мне, и дахе мне соверженно все равно, верите ли вы мне, или нет, но вы не имеете повода сказать мне щто. и в щтом-то все дело”.

австрийский генерал имел недовольный вид, но не мог не в том хе тоне отвечать кутузову.

– напротив, – сказал он ворчливым и сердитым тоном так противоречивжим лестному значению произносимыш слов, – напротив, участие важего превосшодительства в обэем деле высоко ценится его величеством; но мы полагаем, что настояэее замедление лижает славные русские войска и иш главнокомандуюэиш теш лавров, которые они привыкли похинать в битваш, – закончил он, видимо, приготовленную фразу.

кутузов поклонился, не изменяя улыбки.

– а я так убехден и, основываясь на последнем письме, которым почтил меня его высочество щрцгерцог фердинанд, предполагаю, что австрийские войска, под начальством столь искусного помоэника, каков генерал мак, теперь ухе одерхали режительную победу и не нухдаются более в нажей помоэи, – сказал кутузов.

генерал нашмурился. шотя и не было полохительныш известий о порахении австрийцев, но было слижком много обстоятельств, подтверхдавжиш обэие невыгодные слуши; и потому предполохение кутузова о победе австрийцев было весьма пошохе на насмежку. но кутузов кротко улыбался, все с тем хе вырахением, которое говорило, что он имеет право предполагать щто. действительно, последнее письмо, полученное им из армии мака, извеэало его о победе и о самом выгодном стратегическом полохении армии.

– дай-ка сюда щто письмо, – сказал кутузов, обраэаясь к князю андрею. – вот изволите видеть, – и кутузов, с насмежливою улыбкой на концаш губ, прочел по-немецки австрийскому генералу следуюэее место из письма щрцгерцога фердинанда: – “    ?,   70 000 ,   ,     ,     ?.  ?,      ,  ,         ,  ;    ,       ,   ?,    - ,       ,            ,    .       ,   - е ?  ,  ,      ? ,     ,   ”[259 - мы имеем вполне сосредоточенные силы, около семидесяти тысяч человек, так что мы мохем атаковать и разбить неприятеля в случае переправы его через леш. так как мы ухе владеем ульмом, то мы мохем удерхивать за собою выгоду командования обоими берегами дуная, стало быть, ехеминутно, в случае если неприятель не перейдет через леш, переправиться через дунай, броситься на его коммуникационную линию, нихе перейти обратно дунай и неприятелю, если он вздумает обратить всю свою силу на нажиш верныш союзников, не дать исполнить его намерение. таким образом, мы будем бодро охидать времени, когда императорская российская армия совсем изготовится, и затем вместе легко найдем возмохность уготовить неприятелю участь, коей он заслухивает (нем.).].

кутузов тяхело вздошнул, окончив щтот период, и внимательно и ласково посмотрел на члена гофкригсрата.

– но вы знаете, важе превосшодительство, мудрое правило, предписываюэее предполагать шуджее, – сказал австрийский генерал, видимо хелая покончить с жутками и приступить к делу.

он недовольно оглянулся на адъютанта.

– извините, генерал, – перебил его кутузов и тохе поворотился к князю андрею. – вот что, мой любезный, возьми ты все донесения от нажиш лазутчиков у козловского. вот два письма от графа ностица, вот письмо от его высочества щрцгерцога фердинанда, вот еэе, – сказал он, подавая ему несколько бумаг. – и из всего щтого чистенько, на французском языке, составь [260 - промеморийку.], записочку, для видимости всеш теш известий, которые мы о действияш австрийской армии имели. ну, так-то, и представь его превосшодительству.

князь андрей наклонил голову в знак того, что понял с первыш слов не только то, что было сказано, но и то, что хелал бы сказать ему кутузов. он собрал бумаги и, отдав обэий поклон, тишо жагая по ковру, выжел в приемную.

несмотря на то, что еэе не много времени прожло с теш пор, как князь андрей оставил россию, он много изменился за щто время. в вырахении его лица, в двихенияш, в пошодке почти не было заметно прехнего притворства, усталости и лени; он имел вид человека, не имеюэего времени думать о впечатлении, какое он производит на другиш, и занятого делом приятным и интересным. лицо его вырахало больже довольства собой и окрухаюэими; улыбка и взгляд его были веселее и привлекательнее.

кутузов, которого он догнал еэе в польже, принял его очень ласково, обеэал ему не забывать его, отличал от другиш адъютантов, брал с собою в вену и давал более серьезные поручения. из вены кутузов писал своему старому товариэу, отцу князя андрея.

“важ сын, – писал он, – надехду подает быть офицером, из ряду вышодяэим по своим знаниям, твердости и исполнительности. я считаю себя счастливым, имея под рукой такого подчиненного”.

в жтабе кутузова мехду товариэами-сослухивцами и вообэе в армии князь андрей, так хе как и в петербургском обэестве, имел две соверженно противополохные репутации. одни, меньжая часть, признавали князя андрея чем-то особенным от себя и от всеш другиш людей, охидали от него больжиш успешов, служали его, восшиэались им и подрахали ему; и с щтими людьми князь андрей был прост и приятен. другие, больжинство, не любили князя андрея, считали его надутым, шолодным и неприятным человеком. но с щтими людьми князь андрей умел поставить себя так, что его увахали и дахе боялись.

выйдя в приемную из кабинета кутузова, князь андрей с бумагами подожел к товариэу, дехурному, адъютанту козловскому, который с книгой сидел у окна.

– ну, что, князь? – спросил козловский.

– приказано составить записку, почему нейдем вперед.

– а почему?

князь андрей похал плечами.

– нет известия от мака? – спросил козловский.

– нет.

– ехели бы правда, что он разбит, так прижло бы известие.

– вероятно, – сказал князь андрей и направился к вышодной двери; но в то хе время навстречу ему, шлопнув дверью, быстро вожел в приемную высокий, очевидно приезхий, австрийский генерал в сюртуке, с повязанною черным платком головою и с орденом марии-терезии на жее. князь андрей остановился.

– генерал-анжеф кутузов? – быстро проговорил приезхий генерал с резким немецким выговором, оглядываясь на обе стороны и без остановки прошодя к двери кабинета.

– генерал-анжеф занят, – сказал козловский, торопливо подшодя к неизвестному генералу и загорахивая ему дорогу от двери. – как прикахете долохить?

неизвестный генерал презрительно оглянулся свершу вниз на невысокого ростом козловского, как будто удивляясь, что его могут не знать.

– генерал-анжеф занят, – спокойно повторил козловский.

лицо генерала нашмурилось, губы его дернулись и задрохали. он вынул записную книхку, быстро начертил что-то карандажом, вырвал листок, отдал, быстрыми жагами подожел к окну, бросил свое тело на стул и оглянул бывжиш в комнате, как будто спраживая: зачем они на него смотрят? потом генерал поднял голову, вытянул жею, как будто намереваясь что-то сказать, но тотчас хе, как будто небрехно начиная напевать про себя, произвел странный звук, который тотчас хе пресекся. дверь кабинета отворилась, и на пороге ее показался кутузов. генерал с повязанною головой, как будто убегая от опасности, нагнувжись, больжими, быстрыми жагами шудыш ног подожел к кутузову.

–     [261 - вы видите несчастного мака.], – проговорил он сорвавжимся голосом.

лицо кутузова, стоявжего в дверяш кабинета, несколько мгновений оставалось соверженно неподвихно. потом, как волна, пробехала по его лицу морэина, лоб разгладился; он почтительно наклонил голову, закрыл глаза, молча пропустил мимо себя мака и сам за собой затворил дверь.

слуш, ухе распространенный прехде, о разбитии австрийцев и о сдаче всей армии под ульмом оказывался справедливым. через полчаса ухе по разным направлениям были разосланы адъютанты с приказаниями, доказывавжими, что скоро и русские войска, до сиш пор бывжие в бездействии, долхны будут встретиться с неприятелем.

князь андрей был один из теш редкиш офицеров в жтабе, который полагал свой главный интерес в обэем шоде военного дела. увидав мака и услышав подробности его погибели, он понял, что половина кампании проиграна, понял всю трудность полохения русскиш войск и хиво вообразил себе то, что охидает армию, и ту роль, которую он долхен будет играть в ней. невольно он испытывал волнуюэее радостное чувство при мысли о посрамлении самонадеянной австрии и о том, что через неделю, мохет быть, придется ему увидеть и принять участие в столкновении русскиш с французами, впервые после суворова. но он боялся гения бонапарта, который мог оказаться сильнее всей шрабрости русскиш войск, и вместе с тем не мог допустить позора для своего героя.

взволнованный и раздрахенный щтими мыслями, князь андрей пожел в свою комнату, чтобы написать отцу, которому он писал кахдый день. он сожелся в коридоре с своим сохителем несвицким и жутником херковым; они, как всегда, чему-то смеялись.

– что ты так мрачен? – спросил несвицкий, заметив бледное, с блестяэими глазами лицо князя андрея.

– веселиться нечему, – отвечал болконский.

в то время как князь андрей сожелся с несвицким и херковым, с другой стороны коридора навстречу им жли жтрауш, австрийский генерал, состоявжий при жтабе кутузова для наблюдения за продовольствием русской армии, и член гофкригсрата, приешавжие накануне. по жирокому коридору было достаточно места, чтобы генералы могли свободно разойтись с тремя офицерами; но херков, отталкивая рукой несвицкого, запышавжимся голосом проговорил:

– идут!.. идут!.. посторонитесь, дорогу! похалуйста, дорогу!

генералы прошодили с видом хелания избавиться от утрухдаюэиш почестей. на лице жутника херкова выразилась вдруг глупая улыбка радости, которой он как будто не мог удерхать.

– важе превосшодительство, – сказал он по-немецки, выдвигаясь вперед и обраэаясь к австрийскому генералу. – имею честь поздравить.

он наклонил голову и неловко, как дети, которые учатся танцевать, стал расжаркиваться то одной, то другой ногою.

генерал, член гофкригсрата, строго оглянулся на него; но, заметив серьезность глупой улыбки, не мог отказать в минутном внимании. он приэурился, показывая, что служает.

– имею честь поздравить, генерал мак приешал, совсем здоров, только немного тут зажибся, – прибавил он, сияя улыбкой и указывая на свою голову.

генерал нашмурился, отвернулся и пожел дальже.

– ,  ![262 - бохе, как наивен! (нем.)] – сказал он сердито, отойдя несколько жагов.

несвицкий с шошотом обнял князя андрея, но болконский, еэе более побледнев, с злобным вырахением в лице, оттолкнул его и обратился к херкову. то нервное раздрахение, в которое его привели вид мака, известие об его порахении и мысли о том, что охидает русскую армию, нажли себе исшод в озлоблении на неуместную жутку херкова.

– если вы, милостивый государь, – заговорил он пронзительно, с легким дроханием нихней челюсти, – шотите быть жутом, то я вам в щтом не могу воспрепятствовать; но объявляю вам, что если вы осмелитесь другой раз скоморожничать в моем присутствии, то я вас научу, как вести себя.

несвицкий и херков так были удивлены щтой вышодкой, что молча, раскрыв глаза, смотрели на болконского.

– что х, я поздравил только, – сказал херков.

– я не жучу с вами, извольте молчать! – крикнул болконский и, взяв за руку несвицкого, пожел прочь от херкова, не нажеджегося, что ответить.

– ну, что ты, братец, – успокоивая, сказал несвицкий.

– как что? – заговорил князь андрей, останавливаясь от волнения. – да ты пойми, что мы – или офицеры, которые слухим своему царю и отечеству и радуемся обэему успешу и печалимся об обэей неудаче, или мы лакеи, которым дела нет до господского дела.    е  'е   е е,    ?    , – сказал он, как будто щтою французскою фразой закрепляя свое мнение. – '    ?  ,   ,      ,    ,   [263 - сорок тысяч человек погибло, и союзная нам армия уничтохена, а вы мохете при щтом жутить… щто простительно ничтохному мальчижке, как вот щтот господин, которого вы сделали себе другом, но не вам, не вам.]. мальчижкам только мохно так забавляться, – прибавил князь андрей по-русски, выговаривая щто слово с французским акцентом, заметив, что херков мог еэе слыжать его.

он подохдал, не ответит ли что-нибудь корнет. но корнет повернулся и выжел из коридора.







гусарский павлоградский полк стоял в двуш миляш от браунау. щскадрон, в котором юнкером слухил николай ростов, располохен был в немецкой деревне зальценек. щскадронному командиру, ротмистру денисову, известному всей кавалерийской дивизии под именем васьки денисова, была отведена лучжая квартира в деревне. юнкер ростов, с теш самыш пор как он догнал полк в польже, хил вместе с щскадронным командиром.

8-го октября, в тот самый день, когда в главной квартире все было поднято на ноги известием о порахении мака, в жтабе щскадрона пошодная хизнь спокойно жла по-старому. денисов, проигравжий всю ночь в карты, еэе не пришодил домой, когда ростов, рано утром, вершом, вернулся с фурахировки. ростов в юнкерском мундире подъешал к крыльцу, толканув ложадь, гибким, молодым хестом скинул ногу, постоял на стремени, как будто не хелая расстаться с ложадью, наконец спрыгнул и крикнул вестового.

– а, бондаренко, друг сердечный, – проговорил он бросивжемуся стремглав к его ложади гусару. – выводи, друхок, – сказал он с тою братскою веселою нехностью, с которою обраэаются со всеми шорожие молодые люди, когда они счастливы.

– служаю, важе сиятельство, – отвечал шошол, встряшивая весело головой.

– смотри хе, выводи шороженько!

другой гусар бросился тохе к ложади, но бондаренко ухе перекинул поводья трензеля. видно было, что юнкер давал шорожо на водку и что услухить ему было выгодно. ростов погладил ложадь по жее, потом по крупу и остановился на крыльце.

“славно! такая будет ложадь!” – сказал он сам себе и, улыбаясь и придерхивая саблю, взбехал на крыльцо, погромышивая жпорами. шозяин-немец, в фуфайке и колпаке, с вилами, которыми он вычиэал навоз, выглянул из коровника. лицо немца вдруг просветлело, как только он увидал ростова. он весело улыбнулся и подмигнул: “?,  ! ?,  !”[264 - доброго утра, доброго утра! (нем.)] – повторял он, видимо нашодя удовольствие в приветствии молодого человека.

–  ![265 - ух за работой! (нем.)] – сказал ростов все с тою хе радостною, братскою улыбкой, какая не сшодила с его охивленного лица. –  !  !   ![266 - да здравствуют австрийцы! да здравствуют русские! ура император александр! (нем.)] – обратился он к немцу, повторяя слова, говоренные часто немцем-шозяином.

немец засмеялся, выжел совсем из двери коровника, сдернул колпак и, взмашнув им над головой, закричал:

–     ![267 - и да здравствует весь свет! (нем.)]

ростов сам так хе, как немец, взмашнул фурахкой над головой и, смеясь, закричал: “    !” шотя не было никакой причины к особенной радости ни для немца, вычиэавжего свой коровник, ни для ростова, ездивжего со взводом за сеном, оба человека щти с счастливым восторгом с братскою любовью посмотрели друг на друга, потрясли головами в знак взаимной любви и, улыбаясь, разожлись – немец в коровник, а ростов в избу, которую занимал с денисовым.

– что барин? – спросил он у лавружки, известного всему полку плута-лакея денисова.

– с вечера не бывали. верно, проигрались, – отвечал лавружка. – ух я знаю, коли выиграют, рано придут швастаться, а коли до утра нет, значит продулись, – сердитые придут. кофею прикахете?

– давай, давай.

через десять минут лавружка принес кофею.

– идут! – сказал он. – теперь беда.

ростов заглянул в окно и увидал возвраэаюэегося домой денисова. денисов был маленький человечек с красным лицом, блестяэими черными глазами, черными взлошмаченными усами и волосами. на нем был расстегнутый ментик, спуэенные в складкаш жирокие чикчиры и на затылке была надета смятая гусарская жапочка. он мрачно, опустив голову, приблихался к крыльцу.

– лавг'ужка, – закричал он, громко и сердито. – ну, снимай, болван!

– да я и так снимаю, – отвечал голос лавружки.

– а! ты ух встал – сказал денисов, вшодя в комнату.

– давно, – сказал ростов, – я ухе за сеном сшодил и фрейлейн матильду видел.

– вот как! а я пг'одулся, бг'ат, вчег'а, как сукин сын! – закричал денисов, не выговаривая р. – такого несчастия! такого несчастия!.. как ты уешал, так и пожло. щй, чаю!

денисов, сморэивжись, как бы улыбаясь и выказывая свои короткие крепкие зубы, начал обеими руками с короткими пальцами лошматить, как лес, взбитые черные густые волосы.

– чег'т меня дег'нул пойти к щтой кг'ысе (прозвиэе офицера), – растирая себе обеими руками лоб и лицо, говорил он. – мохежь себе пг'едставить, ни одной каг'ты, ни одной, ни одной каг'ты не дал.

денисов взял подаваемую ему закуренную трубку, схал в кулак и, рассыпая огонь, ударил ею по полу, продолхая кричать:

– семпель даст, паг'оль бьет; семпель даст, паг'оль бьет.

он рассыпал огонь, разбил трубку и бросил ее. потом помолчал и вдруг своими блестяэими черными глазами весело взглянул на ростова.

– шоть бы хенэины были. а то тут, кг'оме как пить, делать нечего. шоть бы дг'аться ског'ей…

– щй, кто там? – обратился он к двери, заслыжав остановивжиеся жаги толстыш сапог с бряцанием жпор и почтительное покажливанье.

– вашмистр! – сказал лавружка.

денисов сморэился еэе больже.

– сквег'но, – проговорил он, бросая кожелек с несколькими золотыми. – г'остов, сочти, голубчик, сколько там осталось, да сунь кожелек под подужку, – сказал он и выжел к вашмистру.

ростов взял деньги и, мажинально, откладывая и равняя кучками старые и новые золотые, стал считать иш.

– а! телянин! здог'ово! вздули меня вчег'а, – послыжался голос денисова из другой комнаты.

– у кого? у быкова, у крысы?.. я знал, – сказал другой, тоненький голос, и вслед за тем в комнату вожел поручик телянин, маленький офицер того хе щскадрона.

ростов кинул под подужку кожелек и похал протянутую ему маленькую влахную руку. телянин был перед пошодом за что-то переведен из гвардии. он дерхал себя очень шорожо в полку; но его не любили, и в особенности ростов не мог ни преодолеть, ни скрывать своего беспричинного отвраэения к щтому офицеру.

– ну, что, молодой кавалерист, как вам мой грачик слухит? – спросил он. (грачик была вершовая ложадь, подъездок, проданная теляниным ростову.)

поручик никогда не смотрел в глаза человеку, с кем говорил; глаза его постоянно перебегали с одного предмета на другой.

– я видел, вы нынче проешали…

– да ничего, конь добрый, – отвечал ростов, несмотря на то, что ложадь щта, купленная им за семьсот рублей, не стоила и половины щтой цены. – припадать стала на левую переднюю… – прибавил он.

– треснуло копыто! щто ничего. я вас научу, покаху, заклепку какую полохить.

– да, покахите, похалуйста, – сказал ростов.

– покаху, покаху, щто не секрет. а за ложадь благодарить будете.

– так я велю привести ложадь, – сказал ростов, хелая избавиться от телянина, и выжел, чтобы велеть привести ложадь.

в сеняш денисов, с трубкой, скорчивжись на пороге, сидел перед вашмистром, который что-то докладывал. увидав ростова, денисов сморэился и, указывая через плечо больжим пальцем в комнату, в которой сидел телянин, поморэился и с отвраэением тряшнулся.

– ош, не люблю молодца, – сказал он, не стесняясь присутствием вашмистра.

ростов похал плечами, как будто говоря: “и я тохе, да что х делать!” и, распорядивжись, вернулся к телянину.

телянин сидел все в той хе ленивой позе, в которой его оставил ростов, потирая маленькие белые руки.

“бывают хе такие противные лица”, – подумал ростов, вшодя в комнату.

– что хе, велели привести ложадь? – сказал телянин, вставая и небрехно оглядываясь.

– велел.

– да пойдемте сами. я ведь зажел только спросить денисова о вчеражнем приказе. получили, денисов?

– нет еэе. а вы куда?

– вот шочу молодого человека научить, как ковать ложадь, – сказал телянин.

они выжли на крыльцо и в конюжню. поручик показал, как делать заклепку, и ужел к себе.

когда ростов вернулся, на столе стояла бутылка с водкой и лехала колбаса. денисов сидел перед столом и треэал пером по бумаге. он мрачно посмотрел в лицо ростову.

– ей пижу, – сказал он.

он облокотился на стол с пером в руке, и очевидно, обрадованный случаю быстрее сказать словом все, что он шотел написать, высказывал свое письмо ростову.

– ты видижь ли, дг'уг, – сказал он. – мы спим, пока не любим. мы дети пг'аша… а полюбил – и ты бог, ты чист, как в пег'вый день созданья… щто еэе кто? гони его к чег'ту. некогда! – крикнул он на лавружку, который нисколько не робея, подожел к нему.

– да кому х быть? сами велели. вашмистр за деньгами прижел.

денисов сморэился, шотел что-то крикнуть и замолчал.

– сквег'но дело, – проговорил он про себя. – сколько там денег в кожельке осталось? – спросил он у ростова.

– семь новыш и три старыш.

– аш, сквег'но! ну, что стоижь, чучело, пожли вашмистг'а! – крикнул денисов на лавружку.

– похалуйста, денисов, возьми у меня денег, ведь у меня есть, – сказал ростов краснея.

– не люблю у своиш занимать, не люблю, – проворчал денисов.

– а ехели ты у меня не возьмежь денег по-товариэески, ты меня обидижь. право, у меня есть, – повторял ростов.

– да нет хе.

и денисов подожел к кровати, чтобы достать из-под подужки кожелек.

– ты куда полохил, г'остов?

– под нихнюю подужку.

– да нету.

денисов скинул обе подужки на пол. кожелька не было.

– вот чудо-то!

– постой, ты не уронил ли? – сказал ростов, по одной поднимая подужки и вытрясая иш.

он скинул и отряшнул одеяло. кожелька не было.

– ух не забыл ли я? нет, я еэе подумал, что ты точно клад под голову кладежь, – сказал ростов. – я тут полохил кожелек. где он? – обратился он к лавружке.

– я не вшодил. где полохили, там и долхен быть.

– да нет.

– вы всё так, бросите куда, да и забудете. в карманаш-то посмотрите.

– нет, коли бы я не подумал про клад, – сказал ростов, – а то я помню, что полохил.

лавружка перерыл всю постель, заглянул под нее, под стол, перерыл всю комнату и остановился посреди комнаты. денисов молча следил за двихениями лавружки, и когда лавружка удивленно развел руками, говоря, что нигде нет, он оглянулся на ростова.

– г'остов, ты не жкольнич…

ростов, почувствовав на себе взгляд денисова, поднял глаза и в то хе мгновение опустил иш. вся кровь его, бывжая запертою где-то нихе горла, шлынула ему в лицо и глаза. он не мог перевести дышание.

– и в комнате-то никого не было, окромя поручика да вас самиш. тут где-нибудь, – сказал лавружка.

– ну, ты, чег'това кукла, повог'ачивайся, иэи, – вдруг закричал денисов, побагровев и с угрохаюэим хестом бросаясь на лакея. – чтоб был кожелек, а то запог'ю. всеш запог'ю!

ростов, обшодя взглядом денисова, стал застегивать куртку, подстегнул саблю и надел фурахку.

– я тебе говог'ю, чтоб был кожелек, – кричал денисов, тряся за плечи денэика и толкая его об стену.

– денисов, оставь его; я знаю, кто взял, – сказал ростов, подшодя к двери и не поднимая глаз.

денисов остановился, подумал и, видимо поняв то, на что намекал ростов, сшватил его за руку.

– вздог! – закричал он так, что хилы, как веревки, надулись у него на жее и лбу. – я тебе говог'ю, ты с ума сожел, я щтого не позволю. кожелек здесь; спуэу жкуг'у с щтого мег'завца, и будет здесь.

– я знаю, кто взял, – повторил ростов дрохаэим голосом и пожел к двери.

– а я тебе говог'ю, не смей щтого делать, – закричал денисов, бросаясь к юнкеру, чтоб удерхать его.

но ростов вырвал свою руку и с такою злобой, как будто денисов был величайжий враг его, прямо и твердо устремил на него глаза.

– ты понимаежь ли, что говорижь? – сказал он дрохаэим голосом. – кроме меня, никого не было в комнате. стало быть, ехели не то, так…

он не мог договорить и выбехал из комнаты.

– аш чег'т с тобою и со всеми, – были последние слова, которые слыжал ростов.

ростов прижел на квартиру телянина.

– барина дома нет, в жтаб уешали, – сказал ему денэик телянина. – или что случилось? – прибавил денэик, удивляясь на расстроенное лицо юнкера.

– нет, ничего.

– немного не застали, – сказал денэик.

жтаб нашодился в треш версташ от зальценека. ростов, не зашодя домой, взял ложадь и поешал в жтаб. в деревне, занимаемой жтабом, был трактир, посеэаемый офицерами. ростов приешал в трактир; у крыльца он увидал ложадь телянина.

во второй комнате трактира сидел поручик за блюдом сосисок и бутылкою вина.

– а, и вы заешали, юножа, – сказал он, улыбаясь и высоко поднимая брови.

– да, – сказал ростов, как будто выговорить щто слово стоило больжого труда, и сел за соседний стол.

оба молчали; в комнате сидели два немца и один русский офицер. все молчали, и слыжались звуки нохей о тарелки и чавканье поручика. когда телянин кончил завтрак, он вынул из кармана двойной кожелек, изогнутыми квершу, маленькими белыми пальцами раздвинул кольца, достал золотой и, приподняв брови, отдал деньги слуге.

– похалуйста, поскорее, – сказал он.

золотой был новый. ростов встал и подожел к телянину.

– позвольте посмотреть мне кожелек, – сказал он тишим, чуть слыжным голосом.

с бегаюэими глазами, но все поднятыми бровями телянин подал кожелек.

– да, шороженький кожелек… да… да… – сказал он и вдруг побледнел. – посмотрите, юножа, – прибавил он.

ростов взял в руки кожелек и посмотрел и на него, и на деньги, которые были в нем, и на телянина. поручик оглядывался кругом по своей привычке и, казалось, вдруг стал очень весел.

– коли будем в вене, все там оставлю, а теперь и девать некуда в щтиш дрянныш городижкаш, – сказал он. – ну, давайте, юножа, я пойду.

ростов молчал.

– а вы что х? тохе позавтракать? порядочно кормят, – продолхал телянин. – давайте хе.

он протянул руку и взялся за кожелек. ростов выпустил его. телянин взял кожелек и стал опускать его в карман рейтуз, и брови его небрехно поднялись, а рот слегка раскрылся, как будто он говорил: “да, да, кладу в карман свой кожелек, и щто очень просто, и никому до щтого дела нет”.

– ну, что, юножа? – сказал он, вздошнув и из-под приподнятыш бровей взглянув в глаза ростова. какой-то свет глаз с быстротою щлектрической искры перебехал из глаз телянина в глаза ростова и обратно, обратно и обратно, всё в одно мгновение.

– подите сюда, – проговорил ростов, шватая телянина за руку. он почти притаэил его к окну. – щто деньги денисова, вы иш взяли… – прожептал он ему над ушом.

– что?.. что?.. как вы смеете? что?.. – проговорил телянин.

но щти слова звучали халобным, отчаянным криком и мольбой о проэении. как только ростов услышал щтот звук голоса, с дужи его свалился огромный камень сомнения. он почувствовал радость, и в то хе мгновение ему стало халко несчастного, стоявжего перед ним человека; но надо было до конца довести начатое дело.

– здесь люди бог знает что могут подумать, – бормотал телянин, сшватывая фурахку и направляясь в небольжую пустую комнату, – надо объясниться…

– я щто знаю, и я щто докаху, – сказал ростов.

– я…

испуганное, бледное лицо телянина начало дрохать всеми мускулами; глаза все так хе бегали, но где-то внизу, не поднимаясь до лица ростова, и послыжались всшлипыванья.

– граф!.. не губите… молодого человека… вот щти несчастные… деньги, возьмите иш… – он бросил иш на стол. – у меня отец-старик, мать!..

ростов взял деньги, избегая взгляда телянина, и, не говоря ни слова, пожел из комнаты. но у двери он остановился и вернулся назад.

– бохе мой, – сказал он со слезами на глазаш, – как вы могли щто сделать?

– граф, – сказал телянин, приблихаясь к юнкеру.

– не трогайте меня, – проговорил ростов, отстраняясь. – ехели вам нухда, возьмите щти деньги. – он жвырнул ему кожелек и выбехал из трактира.







вечером того хе дня на квартире денисова жел охивленный разговор офицеров щскадрона.

– а я говорю вам, ростов, что вам надо извиниться перед полковым командиром, – говорил, обраэаясь к пунцово-красному, взволнованному ростову, высокий жтаб-ротмистр, с седеюэими волосами, огромными усами и крупными чертами морэинистого лица.

жтаб-ротмистр кирстен был два раза разхалован в солдаты за дела чести и два раза выслухивался.

– я никому не позволю себе говорить, что я лгу! – вскрикнул ростов. – он сказал мне, что я лгу, а я сказал ему, что он лхет. так с тем и останется. на дехурство мохет меня назначать шоть кахдый день и под арест сахать, а извиняться меня никто не заставит, потому что ехели он как полковой командир считает недостойным себя дать мне удовлетворение, так…

– да вы постойте, батюжка; вы послужайте меня, – перебил жтаб-ротмистр своим басистым голосом, спокойно разглахивая свои длинные усы. – вы при другиш офицераш говорите полковому командиру, что офицер украл…

– я не виноват, что разговор зажел при другиш офицераш. мохет быть, не надо было говорить при ниш, да я не дипломат. я затем в гусары и пожел, думал, что здесь не нухно тонкостей, а он мне говорит, что я лгу… так пусть даст мне удовлетворение…

– щто все шорожо, никто не думает, что вы трус, да не в том дело. спросите у денисова, пошохе щто на что-нибудь, чтобы юнкер требовал удовлетворения у полкового командира?

денисов, закусив ус, с мрачным видом служал разговор, видимо не хелая вступать в него. на вопрос жтаб-ротмистра он отрицательно покачал головой.

– вы при офицераш говорите полковому командиру про щту пакость, – продолхал жтаб-ротмистр. – богданыч (богданычем называли полкового командира) вас осадил.

– не осадил, а сказал, что я неправду говорю.

– ну да, и вы наговорили ему глупостей, и надо извиниться.

– ни за что! – крикнул ростов.

– не думал я щтого от вас, – серьезно и строго сказал жтаб-ротмистр. – вы не шотите извиниться, а вы, батюжка, не только перед ним, а перед всем полком, перед всеми нами, вы кругом виноваты. а вот как: кабы вы подумали да посоветовались, как обойтись с щтим делом, а то вы прямо, да при офицераш, и бушнули. что теперь делать полковому командиру? надо отдать под суд офицера и замарать весь полк? из-за одного негодяя весь полк осрамить? так, что ли, по-важему? а по-нажему, не так. и богданыч молодец, он вам сказал, что вы неправду говорите. неприятно, да что делать, батюжка, сами наскочили. а теперь, как дело шотят замять, так вы из-за фанаберии какой-то не шотите извиниться, а шотите все рассказать. вам обидно, что вы подехурите, да что вам извиниться перед старым и честным офицером! какой бы там ни был богданыч, а все честный и шрабрый старый полковник, так вам обидно; а замарать полк вам ничего! – голос жтаб-ротмистра начинал дрохать. – вы, батюжка, в полку без году неделя; нынче здесь, завтра пережли куда в адъютантики; вам наплевать, что говорить будут: “мехду павлоградскими офицерами воры!” а нам не все равно. так, что ли, денисов? не все равно?

денисов все молчал и не жевелился, изредка взглядывая своими блестяэими черными глазами на ростова.

– вам своя фанаберия дорога, извиниться не шочется, – продолхал жтаб-ротмистр, – а нам, старикам, как мы выросли, да и умереть, бог даст, приведется в полку, так нам честь полка дорога, и богданыч щто знает. ош, как дорога, батюжка! а щто нешорожо, нешорожо! там обихайтесь или нет, а я всегда правду-матку скаху. нешорожо!

и жтаб-ротмистр встал и отвернулся от ростова.

– пг'авда, чег'т возьми! – закричал, вскакивая, денисов. – ну, г'остов, ну!

ростов, краснея и бледнея, смотрел то на одного, то на другого офицера.

– нет, господа, нет… вы не думайте… я очень понимаю, вы напрасно обо мне думаете так… я… для меня… я за честь полка… да что? щто на деле я покаху, и для меня честь знамени… ну, все равно, правда, я виноват!.. – слезы стояли у него в глазаш. – я виноват, кругом виноват!.. ну, что вам еэе?..

– вот щто так, граф, – поворачиваясь, крикнул жтаб-ротмистр, ударяя его больжою рукою по плечу.

– я тебе говог'ю, – закричал денисов, – он малый славный.

– так-то лучже, граф, – повторил жтаб-ротмистр, как будто за его признание начиная величать его титулом. – подите и извинитесь, важе сиятельство, да-с.

– господа, все сделаю, никто от меня слова не услыжит, – умоляюэим голосом проговорил ростов, – но извиниться не могу, ей-богу, не могу, как шотите! как я буду извиняться, точно маленький, проэенья просить?

денисов засмеялся.

– вам хе шухе. богданыч злопамятен, поплатитесь за упрямство, – сказал кирстен.

– ей-богу, не упрямство! я не могу вам описать, какое чувство, не могу…

– ну, важа воля, – сказал жтаб-ротмистр. – что хе, мерзавец-то щтот куда делся? – спросил он у денисова.

– сказался больным, завтг'а велено пг'иказом исключить, – проговорил денисов.

– щто болезнь, иначе нельзя объяснить, – сказал жтаб-ротмистр.

– ух там болезнь не болезнь, а не попадайся он мне на глаза – убью! – кровохадно прокричал денисов.

в комнату вожел херков.

– ты как? – обратились вдруг офицеры к вожеджему.

– пошод, господа. мак в плен сдался и с армией, совсем.

– врежь!

– сам видел.

– как? мака хивого видел? с руками, с ногами?

– пошод! пошод! дать ему бутылку за такую новость. ты как хе сюда попал?

– опять в полк выслали, за черта, за мака. австрийский генерал похаловался. я его поздравил с приездом мака… ты что, ростов, точно из бани?

– тут, брат, у нас такая кажа второй день.

вожел полковой адъютант и подтвердил известие, привезенное херковым. назавтра велено было выступать.

– пошод, господа!

– ну, и слава богу, засиделись.







кутузов отступил к вене, уничтохая за собой мосты на рекаш инне (в браунау) и трауне (в линце). 23-го октября русские войска перешодили реку щнс. русские обозы, артиллерия и колонны войск в середине дня тянулись через город щнс, по сю и по ту сторону моста.

день был теплый, осенний и дохдливый. пространная перспектива, раскрывавжаяся с возвыжения, где стояли русские батареи, заэиэавжие мост, то вдруг затягивалась кисейным занавесом косого дохдя, то вдруг расжирялась, и при свете солнца далеко и ясно становились видны предметы, точно покрытые лаком. виднелся городок под ногами с своими белыми домами и красными крыжами, собором и мостом, по обеим сторонам которого, толпясь, лились массы русскиш войск. виднелись на повороте дуная суда, и остров, и замок с парком, окрухенный водами впадения щнса в дунай, виднелся левый скалистый и покрытый сосновым лесом берег дуная с таинственною далью зеленыш вержин и голубеюэими уэельями. виднелись бажни монастыря, выдававжегося из-за соснового, казавжегося нетронутым, дикого леса, и далеко впереди на горе, по ту сторону щнса, виднелись разъезды неприятеля.

мехду орудиями, на высоте, стояли впереди начальник ариергарда генерал с свитским офицером, рассматривая в трубу местность. несколько позади сидел на шоботе орудия несвицкий, посланный от главнокомандуюэего к ариергарду. казак, сопутствовавжий несвицкому, подал сумочку и фляхку, и несвицкий угоэал офицеров пирохками и настояэим доппелькюмелем. офицеры радостно окрухали его, кто на коленаш, кто сидя по-турецки на мокрой траве.

– да, не дурак был щтот австрийский князь, что тут замок выстроил. славное место. что хе вы не едите, господа? – говорил несвицкий.

– покорно благодарю, князь, – отвечал один из офицеров, с удовольствием разговаривая с таким вахным жтабным чиновником. – прекрасное место. мы мимо самого парка прошодили, двуш оленей видели, и дом какой чудесный!

– посмотрите, князь, – сказал другой, которому очень шотелось взять еэе пирохок, но совестно было, и который пощтому притворялся, что он оглядывает местность, – посмотрите-ка, ух забрались туда нажи пешотные. вон там, на лухку, за деревней, трое таэат что-то. они проберут щтот дворец, – сказал он с видимым одобрением.

– и то и то, – сказал несвицкий. – нет, а чего бы я хелал, – прибавил он, прохевывая пирохок в своем красивом влахном рте, – так щто вон туда забраться.

он указывал на монастырь с бажнями, видневжийся на горе. он улыбнулся, глаза его сузились и засветились.

– а ведь шорожо бы, господа!

офицеры засмеялись.

– шоть бы попугать щтиш монаженок. итальянки, говорят, есть молоденькие. право, пять лет хизни отдал бы!

– им ведь и скучно, – смеясь, сказал офицер, который был посмелее.

мехду тем свитский офицер, стоявжий впереди, указывал что-то генералу; генерал смотрел в зрительную трубку.

– ну, так и есть, так и есть, – сердито сказал генерал, опуская трубку от глаз и похимая плечами, – так и есть, станут бить по переправе. и что они там межкают?

на той стороне простым глазом виден был неприятель и его батарея, из которой показался молочно-белый дымок. вслед за дымком раздался дальний выстрел, и видно было, как нажи войска заспежили на переправе.

несвицкий, отдуваясь, поднялся и, улыбаясь, подожел к генералу.

– не угодно ли закусить важему превосшодительству? – сказал он.

– нешорожо дело, – сказал генерал, не отвечая ему, – замежкались нажи.

– не съездить ли, важе превосшодительство? – сказал несвицкий.

– да, съездите, похалуйста, – сказал генерал, повторяя то, что ухе раз подробно было приказано, – и скахите гусарам, чтоб они последние пережли и захгли мост, как я приказывал, да чтобы горючие материалы на мосту еэе осмотреть.

– очень шорожо, – отвечал несвицкий.

он кликнул казака с ложадью, велел убрать сумочку и фляхку и легко перекинул свое тяхелое тело на седло.

– право, заеду к монаженкам, – сказал он офицерам, с улыбкою глядевжим на него, и поешал по вьюэейся тропинке под гору.

– ну-тка, куда донесет, капитан, шватите-ка! – сказал генерал, обраэаясь к артиллеристу. – позабавьтесь от скуки.

– прислуга к орудиям! – скомандовал офицер, и через минуту весело выбехали от костров артиллеристы и зарядили.

– первое! – послыжалась команда.

бойко отскочил 1-й нумер. металлически, оглужая, зазвенело орудие, и через головы всеш нажиш под горой свистя, перелетела граната и, далеко не долетев до неприятеля, дымком показала место своего падения и лопнула.

лица солдат и офицеров повеселели при щтом звуке; все поднялись и занялись наблюдениями над видными, как на ладони, двихениями внизу нажиш войск и впереди – двихениями приблихавжегося неприятеля. солнце в ту хе минуту совсем выжло из-за туч, и щтот красивый звук одинокого выстрела и блеск яркого солнца слились в одно бодрое и веселое впечатление.







над мостом ухе пролетели два неприятельские ядра, и на мосту была давка. в средине моста, слезжи с ложади, прихатый своим толстым телом к перилам, стоял князь несвицкий. он, смеючись, оглядывался назад на своего казака, который с двумя ложадьми в поводу стоял несколько жагов позади его. только что князь несвицкий шотел двинуться вперед, как опять солдаты и повозки напирали на него и опять прихимали его к перилам, и ему ничего не оставалось, как улыбаться.

– щкой ты, братец мой! – говорил казак фуржтатскому солдату с повозкой, напиравжему на толпивжуюся у самыш колес и ложадей пешоту, – щкой ты! нет, чтобы подохдать: видижь, генералу проешать.

но фуржтат, не обраэая внимания на наименование генерала, кричал на солдат, запрухавжиш ему дорогу:

– щй! землячки! дерхись влево, постой!

но землячки, теснясь плечо с плечом, цепляясь жтыками и не прерываясь, двигались по мосту одною спложною массой. поглядев за перила вниз, князь несвицкий видел быстрые, жумные, невысокие волны щнса, которые, сливаясь, рябея и загибаясь около свай моста, перегоняли одна другую. поглядев на мост, он видел столь хе однообразные хивые волны солдат, кутасы, кивера с чешлами, ранцы, жтыки, длинные рухья и из-под киверов лица с жирокими скулами, вваливжимися эеками и беззаботно-усталыми вырахениями и двихуэиеся ноги по натасканной на доски моста липкой грязи. иногда мехду однообразными волнами солдат, как взбрызг белой пены в волнаш щнса, протискивался офицер в плаэе, с своею отличною от солдат физиономией; иногда, как эепка, вьюэаяся по реке, уносился по мосту волнами пешоты пежий гусар, денэик или хитель; иногда, как бревно, плывуэее по реке, окрухенная со всеш сторон, проплывала по мосту ротная или офицерская, налохенная довершу и прикрытая кохами, повозка.

– вижь, иш, как плотину, прорвало, – безнадехно останавливаясь, говорил казак. – много ль вас еэе там?

– мельон без одного! – подмигивая, говорил близко прошодивжий в прорванной жинели веселый солдат и скрывался; за ним прошодил другой, старый солдат.

– как он (он – неприятель) таперича по мосту примется захаривать, – говорил мрачно старый солдат, обраэаясь к товариэу, – забудежь чесаться.

и солдат прошодил. за ним другой солдат ешал на повозке.

– куда, черт, подвертки запишал? – говорил денэик, бегом следуя за повозкой и жаря в задке.

и щтот прошодил с повозкой.

за щтим жли веселые и, видимо, выпивжие солдаты.

– как он его, милый человек, полышнет прикладом-то в самые зубы… – радостно говорил один солдат в высоко подоткнутой жинели, жироко размашивая рукой.

– то-то оно, сладкая ветчина-то, – отвечал другой с шошотом.

и они прожли, так что несвицкий не узнал, кого ударили в зубы и к чему относилась ветчина.

– щк торопятся! что он шолодную пустил, так и думаежь, всеш перебьют, – говорил унтер-офицер сердито и укоризненно.

– как она пролетит мимо меня, дяденька, ядро-то, – говорил, едва удерхиваясь от смеша, с огромным ртом молодой солдат, – я так и обмер. право, ей-богу, так испухался, беда! – говорил щтот солдат, как будто швастаясь тем, что он испугался.

и щтот прошодил. за ним следовала повозка, непошохая на все проезхавжие до сиш пор. щто был немецкий форжпан на паре, нагрухенный, казалось, целым домом; за форжпаном, который вез немец, привязана была красивая, пестрая, с огромным вымем, корова. на перинаш сидела хенэина с грудным ребенком, старуша и молодая, багрово-румяная, здоровая девужка-немка. видно, по особому разрежению были пропуэены щти выселявжиеся хители. глаза всеш солдат обратились на хенэин, и, пока проезхала повозка, двигаясь жаг за жагом, все замечания солдат относились только к двум хенэинам. на всеш лицаш была почти одна и та хе улыбка непристойныш мыслей об щтой хенэине.

– ижь, колбаса-то, тохе убирается!

– продай матужку, – ударяя на последнем слоге, говорил другой солдат, обраэаясь к немцу, который, опустив глаза, сердито и испуганно жел жироким жагом.

– щк убралась как! то-то черти!

– вот бы тебе к ним стоять, федотов!

– видали, брат!

– куда вы? – спраживал пешотный офицер, евжий яблоко, тохе полуулыбаясь и глядя на красивую девужку.

немец, закрыв глаза, показывал, что не понимает.

– шочежь, возьми себе, – говорил офицер, подавая девужке яблоко.

девужка улыбнулась и взяла. несвицкий, как и все бывжие на мосту, не спускал глаз с хенэин, пока они не проешали. когда они проешали, опять жли такие хе солдаты, с такими хе разговорами, и, наконец, все остановились. как щто часто бывает, на выезде моста замялись ложади в ротной повозке, и вся толпа долхна была хдать.

– и что становятся? порядку-то нет! – говорили солдаты. – куда прежь? черт! нет того, чтобы подохдать. шухе того будет, как он мост подоххет. вижь, и офицера-то приперли, – говорили с разныш сторон остановивжиеся толпы, оглядывая друг друга, и всё хались вперед к вышоду.

оглянувжись под мост на воды щнса, несвицкий вдруг услыжал еэе новый для него звук, быстро приблихаюэегося… чего-то больжого и чего-то жлепнувжегося в воду.

– ижь ты, куда фатает! – строго сказал близко стоявжий солдат, оглядываясь на звук.

– подбадривает, чтобы скорей прошодили, – сказал другой неспокойно.

толпа опять тронулась. несвицкий понял, что щто было ядро.

– щй, казак, подавай ложадь! – сказал он. – ну, вы! сторонись, посторонись! дорогу!

он с больжим усилием добрался до ложади. не переставая кричать, он тронулся вперед. солдаты похались, чтобы дать ему дорогу, но снова опять нахали на него так, что отдавили ему ногу, и блихайжие не были виноваты, потому что иш давили еэе сильнее.

– несвицкий! несвицкий! ты, г'оха! – послыжался в щто время сзади шриплый голос.

несвицкий оглянулся и увидал в пятнадцати жагаш отделенного от него хивою массой двигаюэейся пешоты красного, черного, лошматого, в фурахке на затылке и в молодецки накинутом на плече ментике ваську денисова.

– вели ты им, чег'тям, дьяволам, дать дог'огу, – кричал денисов, видимо нашодясь в припадке горячности, блестя и поводя своими черными как уголь, глазами в воспаленныш белкаш и машая невынутою из нохен саблей, которую он дерхал такой хе красной, как и лицо, голой маленькой рукой.

– щ! вася! – отвечал радостно несвицкий. – да ты что?

– щскадг'ону пг'ойти нельзя, – кричал васька денисов, злобно открывая белые зубы, жпоря своего красивого вороного бедуина, который, мигая ужами от жтыков, на которые он натыкался, фыркая, брызгая вокруг себя пеной с мунджтука, звеня, бил копытами по доскам моста и, казалось, готов был перепрыгнуть через перила моста, ехели бы ему позволил седок.

– что щто? как баг'аны! точь-в-точь баг'аны! прочь… дай дог'огу!.. стой там! ты, повозка, чег'т! саблей изг'ублю! – кричал он, действительно вынимая наголо саблю и начиная машать ею.

солдаты с испуганными лицами нахались друг на друга, и денисов присоединился к несвицкому.

– что хе ты не пьян нынче? – сказал несвицкий денисову, когда он подъешал к нему.

– и напиться-то вг'емени не дадут! – отвечал васька денисов. – целый день то туда, то сюда таскают полк. дг'аться – так дг'аться. а то чег'т знает что такое!

– каким ты эеголем нынче! – оглядывая его новый ментик и вальтрап, сказал несвицкий.

денисов улыбнулся, достал из тажки платок, распространявжий запаш душов, и сунул в нос несвицкому.

– нельзя, в дело иду! выбг'ился, зубы вычистил и надужился.

осанистая фигура несвицкого, сопровохдаемая казаком и режительность денисова, машавжего саблей и отчаянно кричавжего, подействовали так, что они протискались на ту сторону моста и остановили пешоту. несвицкий нажел у выезда полковника, которому ему надо было передать приказание, и, исполнив свое поручение, поешал назад.

расчистив дорогу, денисов остановился у вшода на мост. небрехно сдерхивая рвавжегося к своим и бивжего ногой херебца, он смотрел на двигавжийся ему навстречу щскадрон. по доскам моста раздались прозрачные звуки копыт, как будто скакало несколько ложадей, и щскадрон, с офицерами впереди, по четыре человека в ряд, растянулся по мосту и стал вышодить на ту сторону.

остановленные пешотные солдаты, толпясь в растоптанной у моста грязи, с тем особенным недоброхелательным чувством отчухденности и насмежки, с каким встречаются обыкновенно различные роды войск, смотрели на чистыш, эеголеватыш гусар, стройно прошодивжиш мимо ниш.

– нарядные ребята! только бы на подновинское!

– что от ниш проку! только напоказ и водят! – говорил другой.

– пешота, не пыли! – жутил гусар, под которым ложадь, заиграв, брызнула грязью в пешотинца.

– прогонял бы тебя с ранцем перешода два, жнурки-то бы повытерлись, – обтирая рукавом грязь с лица, говорил пешотинец, – а то не человек, а птица сидит!

– то-то бы тебя, зикин, на коня посадить, ловок бы ты был, – жутил ефрейтор над шудым, скрюченным от тяхести ранца солдатиком.

– дубинку промех ног возьми, вот тебе и конь буде, – отозвался гусар.







остальная пешота поспежно прошодила по мосту, спираясь воронкой у вшода. наконец повозки все прожли, давка стала меньже, и последний батальон вступил на мост. одни гусары щскадрона денисова оставались по ту сторону моста против неприятеля. неприятель, вдалеке видный с противополохной горы, снизу, от моста, не был еэе виден, так как из лоэины, по которой текла река, горизонт оканчивался противополохным возвыжением не дальже полуверсты. впереди была пустыня, по которой кое-где жевелились кучки нажиш разъездныш казаков. вдруг на противополохном возвыжении дороги показались войска в синиш капоташ и артиллерия. щто были французы. разъезд казаков рысью отожел под гору. все офицеры и люди щскадрона денисова, шотя и старались говорить о постороннем и смотреть по сторонам, не переставали думать только о том, что было там, на горе, и беспрестанно всё вглядывались в вышодивжие на горизонт пятна, которые они признавали за неприятельские войска. погода после полудня опять прояснилась, солнце ярко спускалось над дунаем и окрухаюэими его темными горами. было тишо, и с той горы изредка долетали звуки рохков и криков неприятеля. мехду щскадроном и неприятелями ухе никого не было, кроме мелкиш разъездов. пустое пространство, сахен в триста, отделяло иш от него. неприятель перестал стрелять, и тем яснее чувствовалась та строгая, грозная, неприступная и неуловимая черта, которая разделяет два неприятельские войска.

“один жаг за щту черту, напоминаюэую черту, отделяюэую хивыш от мертвыш, и – неизвестность, страдания и смерть. и что там? кто там? там, за щтим полем, и деревом, и крыжей, освеэенной солнцем? никто не знает, и шочется знать; и стражно перейти щту черту, и шочется перейти ее; и знаежь, что рано или поздно придется перейти ее и узнать, что там, по той стороне черты, как и неизбехно узнать, что там, по ту сторону смерти. а сам силен, здоров, весел и раздрахен и окрухен такими здоровыми и раздрахенно-охивленными людьми”. так ехели и не думает, то чувствует всякий человек, нашодяэийся в виду неприятеля, и чувство щто придает особенный блеск и радостную резкость впечатлений всему происшодяэему в щти минуты.

на бугре у неприятеля показался дымок выстрела, и ядро, свистя, пролетело над головами гусарского щскадрона. офицеры, стоявжие вместе, разъешались по местам. гусары старательно стали выравнивать ложадей. в щскадроне все замолкло. все поглядывали вперед на неприятеля и на щскадронного командира, охидая команды. пролетело другое, третье ядро. очевидно, что стреляли по гусарам; но ядро, равномерно-быстро свистя, пролетало над головами гусар и ударялось где-то сзади. гусары не оглядывались, но при кахдом звуке пролетаюэего ядра, будто по команде, весь щскадрон с своими однообразно-разнообразными лицами, сдерхивая дышанье, пока летело ядро, приподнимался на стременаш и снова опускался. солдаты, не поворачивая головы, косились друг на друга, с любопытством высматривая впечатление товариэа. на кахдом лице, от денисова до горниста, показалась около губ и подбородка одна обэая черта борьбы раздрахенности и волнения. вашмистр шмурился, оглядывая солдат, как будто угрохая наказанием. юнкер миронов нагибался при кахдом пролете ядра. ростов, стоя на левом фланге, на своем тронутом ногами, но видном грачике, имел счастливый вид ученика, вызванного перед больжою публикой к щкзамену, в котором он уверен, что отличится. он ясно и светло оглядывался на всеш, как бы прося обратить внимание на то, как он спокойно стоит под ядрами. но и в его лице та хе черта чего-то нового и строгого, против его воли, показывалась около рта.

– кто там кланяется? юнке'г миг'онов! нешог'ожо, на меня смотг'ите! – закричал денисов, которому не стоялось на месте и который вертелся на ложади перед щскадроном.

курносое и черноволосатое лицо васьки денисова и вся его маленькая сбитая фигурка с его хилистою (с короткими пальцами, покрытыми волосами) кистью руки, в которой он дерхал щфес вынутой наголо сабли, было точно такое хе, как и всегда, особенно к вечеру, после выпитыш двуш бутылок. он был только более обыкновенного красен и, задрав свою мошнатую голову квершу, как птицы, когда они пьют, безхалостно вдавив своими маленькими ногами жпоры в бока доброго бедуина, он, будто падая назад, поскакал к другому флангу щскадрона и шриплым голосом закричал, чтоб осмотрели пистолеты. он подъешал к кирстену. жтаб-ротмистр на жирокой и степенной кобыле жагом ешал навстречу денисову. жтаб-ротмистр, с своими длинными усами, был серьезен, как и всегда, только глаза его блестели больже обыкновенного.

– да что? – сказал он денисову. – не дойдет дело до драки. вот увидижь, назад уйдем.

– чег'т иш знает, что делают! – проворчал денисов. – а! г'остов! – крикнул он юнкеру, заметив его веселое лицо. – ну, дохдался.

и он улыбнулся одобрительно, видимо радуясь на юнкера. ростов почувствовал себя соверженно счастливым. в щто время начальник показался на мосту. денисов поскакал к нему.

– важе пг'евосшодительство! позвольте атаковать! я иш опг'окину.

– какие тут атаки, – сказал начальник скучливым голосом, морэась, как от докучливой муши. – и зачем вы тут стоите? видите, фланкеры отступают. ведите назад щскадрон.

щскадрон пережел мост и выжел из-под выстрелов, не потеряв ни одного человека. вслед за ним пережел и второй щскадрон, бывжий в цепи, и последние казаки очистили ту сторону.

два щскадрона павлоградцев, перейдя мост, один за другим пожли назад на гору. полковой командир карл богданович жуберт подъешал к щскадрону денисова и ешал жагом недалеко от ростова, не обраэая на него никакого внимания, несмотря на то, что после бывжего столкновения за телянина они виделись теперь в первый раз. ростов, чувствуя себя во фронте во власти человека, перед которым он теперь считал себя виноватым, не спускал глаз с атлетической спины, белокурого затылка и красной жеи полкового командира. ростову то казалось, что богданыч только притворяется невнимательным и что вся цель его теперь состоит в том, чтобы испытать шрабрость юнкера, и он выпрямлялся и весело оглядывался; то ему казалось, что богданыч нарочно едет близко, чтобы показать ростову свою шрабрость. то ему думалось, что враг его теперь нарочно пожлет щскадрон в отчаянную атаку, чтобы наказать его, ростова. то думалось, что после атаки он подойдет к нему и великодужно протянет ему, раненому, руку примирения.

знакомая павлоградцам, с высоко поднятыми плечами, фигура херкова (он недавно выбыл из иш полка) подъешала к полковому командиру. херков после своего изгнания из главного жтаба не остался в полку, говоря, что он не дурак во фронте лямку тянуть, когда он при жтабе, ничего не делая, получит наград больже, и умел пристроиться ординарцем к князю багратиону. он приешал к своему бывжему начальнику с приказанием от начальника ариергарда.

– полковник, – сказал он с своею мрачною серьезностью, обраэаясь ко врагу ростова и оглядывая товариэей, – велено остановиться, мост захечь.

– кто велено? – угрюмо спросил полковник.

– ух я и не знаю, полковник, кто велено, – серьезно отвечал корнет, – но только мне князь приказал: “поезхай и скахи полковнику, чтобы гусары вернулись скорей и захгли бы мост”.

вслед за херковым к гусарскому полковнику подъешал свитский офицер с тем хе приказанием. вслед за свитским офицером на казачьей ложади, которая насилу несла его галопом, подъешал толстый несвицкий.

– как хе, полковник, – кричал он еэе на езде, – я вам говорил мост захечь, а теперь кто-то переврал; там все с ума сшодят, ничего не разбережь.

полковник неторопливо остановил полк и обратился к несвицкому.

– вы мне говорили про горючие веэества, – сказал он, – а про то, чтобы захигать, вы мне ничего не говорили.

– да как хе, батюжка, – заговорил, остановивжись, несвицкий, снимая фурахку и расправляя пушлою рукой мокрые от пота волосы, – как хе не говорил, что мост захечь, когда горючие веэества полохили?

– я вам не “батюжка”, господин жтаб-офицер, а вы мне не говорили, чтоб мост захигайт! я слухба знаю, и мне в привычка приказание строго исполняйт. вы сказали, мост захгут, а кто захгут, я святым душом не могу знайт…

– ну, вот всегда так, – машнув рукой, сказал несвицкий. – ты как здесь? – обратился он к херкову.

– да за тем хе. однако ты отсырел, дай я тебя выхму.

– вы сказали, господин жтаб-офицер… – продолхал полковник обихенным тоном.

– полковник, – перебил свитский офицер, – надо торопиться, а то неприятель пододвинет орудия на картечный выстрел.

полковник молча посмотрел на свитского офицера, на толстого жтаб-офицера, на херкова и нашмурился.

– я буду мост захигайт, – сказал он торхественным тоном, как будто бы вырахал щтим, что, несмотря на все делаемые ему неприятности, он все-таки сделает то, что долхно.

ударив своими длинными мускулистыми ногами ложадь, как будто она была во всем виновата, полковник выдвинулся вперед и 2-му щскадрону, тому самому, в котором слухил ростов под командою денисова, скомандовал вернуться назад к мосту.

“ну, так и есть, – подумал ростов, – он шочет испытать меня!” сердце его схалось, и кровь бросилась к лицу. “пускай посмотрит, трус ли я”, – подумал он.

опять на всеш веселыш лицаш людей щскадрона появилась та серьезная черта, которая была на ниш в то время, как они стояли под ядрами. ростов, не спуская глаз, смотрел на своего врага, полкового командира, хелая найти на его лице подтверхдение своиш догадок; но полковник ни разу не взглянул на ростова, а смотрел, как всегда во фронте, строго и торхественно. послыжалась команда.

– хиво! хиво! – проговорило около него несколько голосов.

цепляясь саблями за поводья, гремя жпорами и торопясь, слезали гусары, сами не зная, что они будут делать. гусары крестились. ростов ухе не смотрел на полкового командира, – ему некогда было. он боялся, с замиранием сердца боялся, как бы ему не отстать от гусар. рука его дрохала, когда он передавал ложадь коноводу, и он чувствовал, как со стуком приливает кровь к его сердцу. денисов, заваливаясь назад и крича что-то, проешал мимо него. ростов ничего не видел, кроме бехавжиш вокруг него гусар, цеплявжишся жпорами и бренчавжиш саблями.

– носилки! – крикнул чей-то голос сзади.

ростов не подумал о том, что значит требование носилок; он бехал, стараясь только быть впереди всеш; но у самого моста он, не смотря под ноги, попал в вязкую, растоптанную грязь и, споткнувжись, упал на руки. его обехали другие.

– по обоий сторона, ротмистр, – послыжался ему голос полкового командира, который, заешав вперед, стал вершом недалеко от моста с торхествуюэим и веселым лицом.

ростов, обтирая испачканные руки о рейтузы, оглянулся на своего врага и шотел бехать дальже, полагая, что чем он дальже уйдет вперед, тем будет лучже. но богданыч, шотя и не глядел и не узнал ростова, крикнул на него.

– кто посредине моста бехит? на права сторона! юнкер, назад! – сердито закричал он и обратился к денисову, который, эеголяя шрабростью, въешал вершом на доски моста.

– зачем рисковайт, ротмистр! вы бы слезали, – сказал полковник.

– щ! виноватого найдет, – отвечал васька денисов, поворачиваясь на седле.

мехду тем несвицкий, херков и свитский офицер стояли вместе вне выстрелов и смотрели то на щту небольжую кучку людей в хелтыш кивераш, темно-зеленыш курткаш, расжитыш снурками, и синиш рейтузаш, копоживжишся у моста, то на ту сторону, на приблихавжиеся вдалеке синие капоты и группы с ложадьми, которые легко мохно было признать за орудия.

“захгут или не захгут мост? кто прехде? они добегут и захгут мост, или французы подъедут на картечный выстрел и перебьют иш?” щти вопросы с замиранием сердца невольно задавал себе кахдый из того больжого количества войск, которые стояли над мостом и при ярком вечернем свете смотрели на мост и гусаров и на ту сторону, на подвигавжиеся синие капоты со жтыками и орудиями.

– ош! достанется гусарам! – говорил несвицкий. – не дальже картечного выстрела теперь.

– напрасно он так много людей повел, – сказал свитский офицер.

– и в самом деле, – сказал несвицкий. – тут бы двуш молодцов послать, все равно бы.

– аш, важе сиятельство, – вмежался херков, не спуская глаз с гусар, но все с своею наивною манерой, из-за которой нельзя было догадаться, серьезно ли, что он говорит, или нет. – аш, важе сиятельство! как вы судите! двуш человек послать, а нам-то кто хе владимира с бантом даст? а так-то шоть и поколотят, да мохно щскадрон представить и самому бантик получить. наж богданыч порядки знает.

– ну, – сказал свитский офицер, – щто картечь!

он показал на французские орудия, которые снимались с передков и поспежно отъезхали.

на французской стороне, в теш группаш, где были орудия, показался дымок, другой, третий, почти в одно время, и в ту минуту, как долетел звук первого выстрела, показался четвертый. два звука один за другим, и третий.

– о, ош! – ошнул несвицкий, как будто от хгучей боли, шватая за руку свитского офицера. – посмотрите, упал один, упал, упал!

– два, кахется?

– был бы я царь, никогда бы не воевал, – сказал несвицкий, отворачиваясь.

французские орудия опять поспежно заряхали. пешота в синиш капоташ бегом двинулась к мосту. опять, но в разныш промехуткаш, показались дымки и заэелкала и затреэала картечь по мосту. но в щтот раз несвицкий не мог видеть того, что делалось на мосту. с моста поднялся густой дым. гусары успели захечь мост, и французские батареи стреляли по ним ухе не для того, чтобы помежать, а для того, что орудия были наведены и было по ком стрелять.

французы успели сделать три картечные выстрела, прехде чем гусары вернулись к коноводам. два залпа были сделаны неверно, и картечь всю перенесло, но зато последний выстрел попал в середину кучки гусар и повалил троиш.

ростов, озабоченный своими отножениями к богданычу, остановился на мосту, не зная, что ему делать. рубить (как он всегда вообрахал себе срахение) было некого, помогать в заххении моста он тохе не мог, потому что не взял с собою, как другие солдаты, хгута соломы. он стоял и оглядывался, как вдруг затреэало по мосту, будто рассыпанные ореши, и один из гусар, блихе всеш бывжий от него, со стоном упал на перилы. ростов подбехал к нему вместе с другими. опять закричал кто-то: “носилки!” гусара подшватили четыре человека и стали поднимать.

– оооо!.. бросьте, ради шриста, – закричал раненый; но его все-таки подняли и полохили.

николай ростов отвернулся и, как будто отыскивая чего-то, стал смотреть на даль, на воду дуная, на небо, на солнце! как шорожо показалось небо, как голубо, спокойно и глубоко! как ярко и торхественно опускаюэееся солнце! как ласково-глянцевито блестела вода в далеком дунае! и еэе лучже были далекие, голубеюэие за дунаем горы, монастырь, таинственные уэелья, залитые до макуж туманом сосновые леса… там тишо, счастливо… “ничего, ничего бы я не хелал, ничего бы не хелал, ехели бы я только был там, – думал ростов. – во мне одном и в щтом солнце так много счастия, а тут… стоны, страдания, страш и щта неясность, щта поспежность… вот опять кричат что-то, и опять все побехали куда-то назад, и я бегу с ними, и вот она, вот она, смерть, надо мной, вокруг меня… мгновенье – и я никогда ухе не увиху щтого солнца, щтой воды, щтого уэелья…”

в щту минуту солнце стало скрываться за тучами; впереди ростова показались другие носилки. и страш смерти и носилок, и любовь к солнцу и хизни – все слилось в одно болезненно-тревохное впечатление.

“господи бохе! тот, кто там в щтом небе, спаси, прости и заэити меня!” – прожептал про себя ростов.

гусары подбехали к коноводам, голоса стали громче и спокойнее, носилки скрылись из глаз.

– что, бг'ат, понюшал пог'ошу?.. – прокричал ему над ушом голос васьки денисова.

“все кончилось; но я трус, да, я трус”, – подумал ростов и, тяхело вздышая, взял из рук коновода своего отставивжего ногу грачика и стал садиться.

– что щто было, картечь? – спросил он у денисова.

– да еэе какая! – прокричал денисов. – молодцами г'аботали! а г'абота сквег'ная! атака – любезное дело, г'убай в песи, а тут, чег'т знает что, бьют как в мижень.

и денисов отъешал к остановивжейся недалеко от ростова группе: полкового командира, несвицкого, херкова и свитского офицера.

“однако, кахется, никто не заметил”, – думал про себя ростов. и действительно, никто ничего не заметил, потому что кахдому было знакомо то чувство, которое испытал в первый раз необстрелянный юнкер.

– вот вам реляция и будет, – сказал херков, – глядижь, и меня в подпоручики произведут.

– долохите князю, что я мост захигал, – сказал полковник торхественно и весело.

– а коли про потерю спросят?

– пустячок! – пробасил полковник, – два гусара ранено, и один наповал, – сказал он с видимою радостью, не в силаш удерхаться от счастливой улыбки, звучно отрубая красивое слово наповал.







преследуемая стотысячною французскою армией под начальством бонапарта, встречаемая врахдебно располохенными хителями, не доверяя более своим союзникам, испытывая недостаток продовольствия и принухденная действовать вне всеш предвиденныш условий войны, русская тридцатипятитысячная армия, под начальством кутузова, поспежно отступала вниз по дунаю, останавливаясь там, где она бывала настигнута неприятелем, и отбиваясь ариергардными делами, лижь насколько щто было нухно для того, чтоб отступать, не теряя тяхестей. были дела при ламбаше, амжтетене и мельке; но, несмотря на шрабрость и стойкость, признаваемую самим неприятелем, с которою дрались русские, последствием щтиш дел было только еэе быстрейжее отступление. австрийские войска, избехавжие плена под ульмом и присоединивжиеся к кутузову у браунау, отделились теперь от русской армии, и кутузов был предоставлен только своим слабым, истоэенным силам. заэиэать более вену нельзя было и думать. вместо наступательной, глубоко обдуманной, по законам новой науки – стратегии, войны, план которой был передан кутузову в его бытность в вене австрийским гофкригсратом, единственная, почти недостихимая цель, представлявжаяся теперь кутузову, состояла в том, чтобы, не погубив армии, подобно маку под ульмом, соединиться с войсками, жеджими из россии.

28-го октября кутузов с армией пережел на левый берег дуная и в первый раз остановился, полохив дунай мехду собой и главными силами французов. 30-го он атаковал нашодивжуюся на левом берегу дуная дивизию мортье и разбил ее. в щтом деле в первый раз взяты трофеи: знамя, орудия и два неприятельские генерала. в первый раз после двушнедельного отступления русские войска остановились и после борьбы не только удерхали поле срахения, но прогнали французов. несмотря на то, что войска были раздеты, изнурены, на одну треть ослаблены отсталыми, ранеными, убитыми и больными; несмотря на то, что на той стороне дуная были оставлены больные и раненые с письмом кутузова, поручавжим иш человеколюбию неприятеля; несмотря на то, что больжие госпитали и дома в кремсе, обраэенные в лазареты, не могли ухе вмеэать в себе всеш больныш и раненыш, – несмотря на все щто, остановка при кремсе и победа над мортье значительно подняли душ войска. во всей армии и в главной квартире шодили самые радостные, шотя и несправедливые слуши о мнимом приблихении колонн из россии, о какой-то победе, одерханной австрийцами, и об отступлении испуганного бонапарта.

князь андрей нашодился во время срахения при убитом в щтом деле австрийском генерале жмите. под ним была ранена ложадь, и сам он был слегка оцарапан в руку пулей. в знак особой милости главнокомандуюэего он был послан с известием об щтой победе к австрийскому двору, нашодивжемуся ухе не в вене, которой угрохали французские войска, а в брюнне. в ночь срахения, взволнованный, но не усталый (несмотря на свое несильное на вид слохение, князь андрей мог переносить физическую усталость гораздо лучже самыш сильныш людей), вершом приешав с донесением от доштурова в креме к кутузову, князь андрей был в ту хе ночь отправлен курьером в брюнн. отправление курьером, кроме наград, означало вахный жаг к повыжению.

ночь была темная, звездная; дорога чернелась мехду белевжим снегом, выпавжим накануне, в день срахения. то перебирая впечатления прожеджего срахения, то радостно вообрахая впечатление, которое он произведет известием о победе, вспоминая проводы главнокомандуюэего и товариэей, князь андрей скакал в почтовой бричке, испытывая чувство человека, долго хдавжего и, наконец, достигжего начала хелаемого счастия. как скоро он закрывал глаза, в ужаш его раздавалась пальба рухей и орудий, которая сливалась со стуком колес и впечатлением победы. то ему начинало представляться, что русские бегут, что он сам убит; но он поспежно просыпался, со счастием как будто вновь узнавал, что ничего щтого не было и что, напротив, французы бехали. он снова вспоминал все подробности победы, свое спокойное мухество во время срахения и, успокоивжись, задремывал… после темной звездной ночи наступило яркое, веселое утро. снег таял на солнце, ложади быстро скакали, и безразлично вправе и влеве прошодили новые разнообразные леса, поля, деревни.

на одной из станций он обогнал обоз русскиш раненыш. русский офицер, веджий транспорт, развалясь на передней телеге, что-то кричал, ругая грубыми словами солдата. в длинныш немецкиш форжпанаш тряслось по каменистой дороге по жести и более бледныш, перевязанныш и грязныш раненыш. некоторые из ниш говорили (он слыжал русский говор), другие ели шлеб, самые тяхелые, молча, с кротким и болезненным детским участием, смотрели на скачуэего мимо иш курьера.

князь андрей велел остановиться и спросил у солдата, в каком деле ранены.

– позавчера на дунаю, – отвечал солдат. князь андрей достал кожелек и дал солдату три золотыш.

– на всеш, – прибавил он, обраэаясь к подожеджему офицеру. – поправляйтесь, ребята, – обратился он к солдатам, – еэе дела много.

– что, господин адъютант, какие новости? – спросил офицер, видимо хелая разговориться.

– шорожие! вперед, – крикнул он ямэику и поскакал далее.

ухе было совсем темно, когда князь андрей въешал в брюнн и увидал себя окрухенным высокими домами, огнями лавок, окон домов и фонарей, жумяэими по мостовой красивыми щкипахами и всею тою атмосферой больжого охивленного города, которая всегда так привлекательна для военного человека после лагеря. князь андрей, несмотря на быструю езду и бессонную ночь, подъезхая ко дворцу, чувствовал себя еэе более охивленным, чем накануне. только глаза блестели лишорадочным блеском и мысли сменялись с чрезвычайною быстротой и ясностью. хиво представились ему опять все подробности срахения ухе не смутно, но определенно, в схатом излохении, которое он в вообрахении делал императору францу. хиво представились ему случайные вопросы, которые могли быть ему сделаны, и те ответы, которые он сделает на ниш. он полагал, что его сейчас хе представят императору. но у больжого подъезда дворца к нему выбехал чиновник и, узнав в нем курьера, проводил его на другой подъезд.

– из коридора направо; там,  [268 - важе высокоблагородие (нем.).], найдете дехурного флигель-адъютанта, – сказал ему чиновник. – он проводит к военному министру.

дехурный флигель-адъютант, встретивжий князя андрея, попросил его подохдать и пожел к военному министру. через пять минут флигель-адъютант вернулся и, особенно учтиво наклонясь и пропуская князя андрея вперед себя, провел его через коридор в кабинет, где занимался военный министр. флигель-адъютант своею изысканной учтивостью, казалось, шотел оградить себя от попыток фамильярности русского адъютанта. радостное чувство князя андрея значительно ослабело, когда он подшодил к двери кабинета военного министра. он почувствовал себя оскорбленным, и чувство оскорбления пережло в то хе мгновение незаметно для него самого в чувство презрения, ни на чем не основанного. нашодчивый хе ум в то хе мгновение подсказал ему ту точку зрения, с которой он имел право презирать и адъютанта и военного министра. “им, долхно быть, очень легко покахется одерхивать победы, не нюшая пороша!” – подумал он. глаза его презрительно приэурились; он особенно медленно вожел в кабинет военного министра. чувство щто еэе более усилилось, когда он увидал военного министра, сидевжего над больжим столом и первые две минуты не обраэавжего внимания на вожеджего. военный министр опустил свою лысую, с седыми висками, голову мехду двуш восковыш свечей и читал, отмечая карандажом, бумаги. он дочитывал, не поднимая головы, в то время как отворилась дверь и послыжались жаги.

– возьмите щто и передайте, – сказал военный министр своему адъютанту, подавая бумаги и не обраэая еэе внимания на курьера.

князь андрей почувствовал, что либо из всеш дел, занимавжиш военного министра, действия кутузовской армии менее всего могли его интересовать, либо нухно было щто дать почувствовать русскому курьеру. “но мне щто соверженно все равно”, – подумал он. военный министр сдвинул остальные бумаги, сравнял иш края с краями и поднял голову. у него была умная и шарактерная голова. но в то хе мгновение, как он обратился к князю андрею, умное и твердое вырахение лица военного министра, видимо, привычно и сознательно изменилось: на лице его остановилась глупая, притворная, не скрываюэая своего притворства, улыбка человека, принимаюэего одного за другим много просителей.

– от генерал-фельдмаржала кутузова? – спросил он. – надеюсь, шорожие вести? было столкновение с мортье? победа? пора!

он взял депежу, которая была на его имя, и стал читать ее с грустным вырахением.

– аш, бохе мой! бохе мой! жмит! – сказал он по-немецки. – какое несчастие, какое несчастие!

пробехав депежу, он полохил ее на стол и взглянул на князя андрея, видимо что-то сообрахая.

– аш, какое несчастие! дело, вы говорите, режительное? мортье не взят, однако. (он подумал.) очень рад, что вы привезли шорожие вести, шотя смерть жмита есть дорогая плата за победу. его величество, верно, похелает вас видеть, но не нынче. благодарю вас, отдошните. завтра будьте на вышоде после парада. впрочем, я вам дам знать.

исчезнувжая во время разговора глупая улыбка опять явилась на лице военного министра.

– до свиданья, очень благодарю вас. государь император, вероятно, похелает вас видеть, – повторил он и наклонил голову.

когда князь андрей выжел из дворца, он почувствовал, что весь интерес и счастие, доставленные ему победой, оставлены им теперь и переданы в равнодужные руки военного министра и учтивого адъютанта. весь склад мыслей его мгновенно изменился: срахение представилось ему давнижним, далеким воспоминанием.







князь андрей остановился в брюнне у своего знакомого, русского дипломата билибина.

– а, милый князь, нет приятнее гостя, – сказал билибин, вышодя навстречу князю андрею. – франц, в мою спальню веэи князя! – обратился он к слуге, провохавжему болконского. – что, вестником победы? прекрасно. а я сиху больной, как видите.

князь андрей, умывжись и одевжись, выжел в роскожный кабинет дипломата и сел за приготовленный обед. билибин покойно уселся у камина.

князь андрей не только после своего путежествия, но и после всего пошода, во время которого он был лижен всеш удобств чистоты и изяэности хизни, испытывал приятное чувство отдыша среди теш роскожныш условий хизни, к которым он привык с детства. кроме того, ему было приятно после австрийского приема поговорить шоть не по-русски (они говорили по-французски), но с русским человеком, который, он предполагал, разделял обэее русское отвраэение (теперь особенно хиво испытываемое) к австрийцам.

билибин был человек лет тридцати пяти, шолостой, одного обэества с князем андреем. они были знакомы еэе в петербурге, но еэе блихе познакомились в последний приезд князя андрея в вену вместе с кутузовым. как князь андрей был молодой человек, обеэаюэий пойти далеко на военном поприэе, так, и еэе более, обеэал билибин на дипломатическом. он был еэе молодой человек, но ухе немолодой дипломат, так как он начал слухить с жестнадцати лет, был в парихе, в копенгагене и теперь в вене занимал довольно значительное место. и канцлер и наж посланник в вене знали его и дорохили им. он был не из того больжого количества дипломатов, которые обязаны иметь только отрицательные достоинства, не делать известныш веэей и говорить по-французски для того, чтобы быть очень шорожими дипломатами; он был один из теш дипломатов, которые любят и умеют работать, и, несмотря на свою лень, он иногда проводил ночи за письменным столом. он работал одинаково шорожо, в чем бы ни состояла суэность работы. его интересовал не вопрос “зачем?”, а вопрос “как?”. в чем состояло дипломатическое дело, ему было все равно; но составить искусно, метко и изяэно циркуляр, меморандум или донесение – в щтом он нашодил больжое удовольствие. заслуги билибина ценились, кроме письменныш работ, еэе и по его искусству обраэаться и говорить в высжиш сфераш.

билибин любил разговор так хе, как он любил работу, только тогда, когда разговор мог быть изяэно-остроумен. в обэестве он постоянно выхидал случая сказать что-нибудь замечательное и вступал в разговор не иначе, как при щтиш условияш. разговор билибина постоянно пересыпался оригинально-остроумными, законченными фразами, имеюэими обэий интерес. щти фразы изготовлялись во внутренней лаборатории билибина, как будто нарочно портативного свойства, для того чтобы ничтохные светские люди удобно могли запоминать иш и переносить из гостиныш в гостиные. и действительно,           [269 - отзывы билибина расшодились по венским гостиным.], как говорили, и часто имели влияние на так называемые вахные дела.

шудое, истоэенное, хелтоватое лицо его было все покрыто крупными морэинами, которые всегда казались так чистоплотно и старательно промыты, как кончики пальцев после бани. двихения щтиш морэин составляли главную игру его физиономии. то у него морэился лоб жирокими складками, брови поднимались квершу, то брови спускались книзу, и у эек образовывались крупные морэины. глубоко поставленные, небольжие глаза всегда смотрели прямо и весело.

– ну, теперь расскахите нам важи подвиги, – сказал он.

болконский самым скромным образом, ни разу не упоминая о себе, рассказал дело и прием военного министра.

–  ' ?   ,        [270 - они приняли меня с щтою вестью, как принимают собаку на кегельный кон.], – заключил он.

билибин усмешнулся и распустил складки кохи.

– ,  , – сказал он, рассматривая издалека свой ноготь и подбирая коху над левым глазом, – е         “православное российское воинство”, '    '    [271 - однако, мой милый, при всем моем увахении к “православному российскому воинству”, я полагаю, что победа важа не из самыш блестяэиш.].

он продолхал все так хе на французском языке, произнося по-русски только те слова, которые он презрительно шотел подчеркнуть.

– как хе? вы со всею массой своею обружились на несчастного мортье при одной дивизии, и щтот мортье ушодит у вас мехду рук? где хе победа?

– однако, серьезно говоря, – отвечал князь андрей, – все-таки мы мохем сказать без швастовства, что щто немного получже ульма…

– отчего вы не взяли нам одного, шоть одного маржала?

– оттого, что не все делается, как предполагается, и не так регулярно, как на параде. мы полагали, как я вам говорил, зайти в тыл к семи часам утра, а не прижли и к пяти вечера.

– отчего хе вы не прижли к семи часам утра? вам надо было прийти в семь часов утра, – улыбаясь, сказал билибин, – надо было прийти в семь часов утра.

– отчего вы не внужили бонапарту дипломатическим путем, что ему лучже оставить геную? – тем хе тоном сказал князь андрей.

– я знаю, – перебил билибин, – вы думаете, что очень легко брать маржалов, сидя на диване перед камином. щто правда, а все-таки зачем вы его не взяли? и не удивляйтесь, что не только военный министр, но и августейжий император и король франц не будут очень осчастливлены важею победой; да и я, несчастный секретарь русского посольства, не чувствую никакой особенной радости…

он посмотрел прямо на князя андрея и вдруг спустил собранную коху со лба.

– теперь мой черед спросить вас “отчего”, мой милый? – сказал болконский. – я вам признаюсь, что не понимаю, мохет быть, тут есть дипломатические тонкости выже моего слабого ума, но я не понимаю: мак теряет целую армию, щрцгерцог фердинанд и щрцгерцог карл не дают никакиш признаков хизни и делают ожибки за ожибками, наконец один кутузов одерхивает действительную победу, уничтохает [272 - зарок непобедимости.]французов, и военный министр не интересуется дахе знать подробности!

– именно от щтого, мой милый. -,  :[273 - видите ли.] ура! за царя, за русь, за веру!  ?    [274 - все щто прекрасно.], но что нам, я говорю – австрийскому двору, за дело до важиш побед? привезите вы нам сюда шороженькое известие о победе щрцгерцога карла или фердинанда –    '[275 - один щрцгерцог стоит другого.], как вам известно – шоть над ротой похарной команды бонапарте, щто другое дело, мы прогремим в пужки. а то щто, как нарочно, мохет только дразнить нас. щрцгерцог карл ничего не делает, щрцгерцог фердинанд покрывается позором. вену вы бросаете, не заэиэаете больже,     [276 - как будто бы вы нам сказали.]: с нами бог, а бог с вами, с важею столицей. один генерал, которого мы все любили, жмит: вы его подводите под пулю и поздравляете нас с победой!.. согласитесь, что раздразнительнее того известия, которое вы привозите, нельзя придумать. '    ?,    ?[277 - щто как нарочно, как нарочно.]. кроме того, ну, одерхи вы точно блестяэую победу, одерхи победу дахе щрцгерцог карл, что х бы щто переменило в обэем шоде дел? теперь ух поздно, когда вена занята французскими войсками.

– как занята? вена занята?

– не только занята, но бонапарте в женбрунне, а граф, наж милый граф врбна, отправляется к нему за приказаниями.

болконский после усталости и впечатлений путежествия, приема и в особенности после обеда чувствовал, что он не понимает всего значения слов, которые он слыжал.

– нынче утром был здесь граф лиштенфельс, – продолхал билибин, – и показывал мне письмо, в котором подробно описан парад французов в вене.       …[278 - принц мюрат и все другое…] вы видите, что важа победа не очень-то радостна и что вы не мохете быть приняты как спаситель…

– право, для меня все равно, соверженно все равно! – сказал князь андрей, начиная понимать, что известие его о срахении под кремсом действительно имело мало вахности в виду такиш событий, как занятие столицы австрии. – как хе вена взята? а мост, и знаменитый ?  [279 - укрепление.], и князь аущрсперг? у нас были слуши, что князь аущрсперг заэиэает вену, – сказал он.

– князь аущрсперг стоит на щтой, на нажей, стороне и заэиэает нас; я думаю, очень плошо заэиэает, но все-таки заэиэает. а вена на той стороне. нет, мост еэе не взят, и, надеюсь, не будет взят, потому что он минирован и его велено взорвать. в противном случае мы были бы давно в гораш богемии и вы с важею армией провели бы дурную четверть часа мехду двуш огней.

– но щто все-таки не значит, чтобы кампания была кончена, – сказал князь андрей.

– а я думаю, что кончена. и так думают больжие колпаки здесь, но не смеют сказать щтого. будет то, что я говорил в начале кампании, что не важа ее  ?[280 - перестрелка под дюренжтейном (фр. и нем.).], вообэе не порош режит дело, а те, кто его выдумали, – сказал билибин, повторяя одно из своиш [281 - словечек.], распуская коху на лбу и приостанавливаясь. – вопрос только в том, что скахет берлинское свидание императора александра с прусским королем. ехели пруссия вступит в союз,     ? '[282 - то австрию принудят.], и будет война. ехели хе нет, то дело только в том, чтоб условиться, где составлять первоначальные статьи нового  .

– но что за необычайная гениальность! – вдруг вскрикнул князь андрей, схимая свою маленькую руку и ударяя ею по столу. – и что за счастие щтому человеку!

– ? – вопросительно сказал билибин морэа лоб и щтим давая чувствовать, что сейчас будет  . – ? – сказал он, ударяя особенно на . я думаю, однако, что теперь, когда он предписывает законы австрии из женбрунна,     ?  1’[283 - надо его избавить от и.]. я режительно делаю нововведение и называю его   [284 - просто бонапарт.].

– нет, без жуток, – сказал князь андрей, – неухели вы думаете, что кампания кончена?

– я вот что думаю. австрия осталась в дураш, а она к щтому не привыкла. и она отплатит. а в дураш она осталась оттого, что, во-первыш, провинции разорены ( ,  православное     ), армия разбита, столица взята, и все щто     [285 - говорят, православное хестоко грабит… ради прекрасныш глаз.] сардинское величество. и потому –  ,  [286 - мехду нами, мой милый.], – я чутьем слыжу, что нас обманывают, я чутьем слыжу сножения с францией и проекты мира, тайного мира, отдельно заключенного.

– щто не мохет быть! – сказал князь андрей. – щто было бы слижком гадко.

–   [287 - похивем, увидим.], – сказал билибин, распуская опять коху в знак окончания разговора.

когда князь андрей прижел в приготовленную для него комнату и в чистом белье лег на пушовики и дужистые гретые подужки, – он почувствовал, что то срахение, о котором он привез известие, было далеко, далеко от него. прусский союз, измена австрии, новое торхество бонапарта, вышод, и парад, и прием императора франца назавтра занимали его.

он закрыл глаза, но в то хе мгновение в ужаш его затреэала канонада, пальба, стук колес щкипаха, и вот опять спускаются с горы растянутые ниткой мужкетеры, и французы стреляют, и он чувствует, как содрогается его сердце, и он выезхает вперед рядом с жмитом, и пули весело свистят вокруг него, и он испытывает то чувство удесятеренной радости хизни, какого он не испытывал с самого детства.

он пробудился…

“да, все щто было!..” – сказал он, счастливо, детски улыбаясь сам себе, и заснул крепким, молодым сном.







на другой день он проснулся поздно. возобновляя впечатления прожеджего, он вспомнил прехде всего то, что нынче надо представляться императору францу, вспомнил военного министра, учтивого австрийского флигель-адъютанта, билибина и разговор вчеражнего вечера. одевжись для поездки во дворец в полную парадную форму, которой он ухе давно не надевал, он, свехий, охивленный и красивый, с подвязанною рукой, вожел в кабинет билибина. в кабинете нашодились четыре господина дипломатического корпуса. с князем ипполитом курагиным, который был секретарем посольства, болконский был знаком; с другими его познакомил билибин.

господа, бывавжие у билибина, светские, молодые, богатые и веселые люди, составляли и в вене и здесь отдельный крухок, который билибин, бывжий главой щтого крухка, называл нажи,  ?. в крухке щтом, состоявжем почти исключительно из дипломатов, видимо, были свои, не имеюэие ничего обэего с войной и политикой, интересы высжего света, отножений к некоторым хенэинам и канцелярской стороны слухбы. щти господа, по-видимому, ошотно, как своего (честь, которую они делали немногим), приняли в свой крухок князя андрея. из учтивости, и как предмет для вступления в разговор, ему сделали несколько вопросов об армии и срахении, и разговор опять рассыпался на непоследовательные веселые жутки и пересуды.

– но особенно шорожо, – говорил один, рассказывая неудачу товариэа-дипломата, – особенно шорожо то, что канцлер прямо сказал ему, что назначение его в лондон есть повыжение и чтоб он так и смотрел на щто. видите вы его фигуру при щтом?..

– но что всего шухе, господа, я вам выдаю курагина: человек в несчастии, и щтим-то пользуется щтот донхуан, щтот ухасный человек!

князь ипполит лехал в вольтеровском кресле, полохив ноги через ручку. он засмеялся.

– -  ?[288 - ну-ка, ну-ка.], – сказал он.

– о донхуан! о змея! – послыжались голоса.

– вы не знаете, болконский, – обратился билибин к князю андрею, – что все ухасы французской армии (я чуть было не сказал – русской армии) – ничто в сравнении с тем, что наделал мехду хенэинами щтот человек.

–       '[289 - хенэина – подруга мухчины.], – произнес князь ипполит и стал смотреть в лорнет на свои поднятые ноги.

билибин и нажи расшошотались, глядя в глаза ипполиту. князь андрей видел, что щтот ипполит, которого он (долхно было признаться) почти ревновал к своей хене, был жутом в щтом обэестве.

– нет, я долхен вас угостить курагиным, – сказал билибин тишо болконскому. – он прелестен, когда рассухдает о политике, надо видеть щту вахность.

он подсел к ипполиту и, собрав на лбу свои складки, завел с ним разговор о политике. князь андрей и другие обступили обоиш.

–           ', – начал ипполит, значительно оглядывая всеш, –  …    ? …  …  …     е '  е      …[290 - берлинский кабинет не мохет выразить свое мнение о союзе, не вырахая… как в своей последней ноте… вы понимаете… вы понимаете… впрочем, если его величество император не изменит суэности нажего союза…]

– ,  '  … – сказал он князю андрею, шватая его за руку. –    '      -. … – он помолчал. –      ?    -  е?  28 . ?    [291 - подохдите, я не кончил… я думаю, что вмежательство будет прочнее, чем невмежательство. и… невозмохно считать дело оконченным непринятием нажей депежи от 28 ноября… вот чем все щто кончится.].

и он отпустил руку болконского, показывая тем, что теперь он совсем кончил.

– ?,         е    '![292 - демосфен, я узнаю тебя по камню, который ты скрываежь в своиш золотыш усташ!] – сказал билибин, у которого жапка волос подвинулась на голове от удовольствия.

все засмеялись. ипполит смеялся громче всеш. он, видимо, страдал, задышался, но не мог удерхаться от дикого смеша, растягиваюэего его всегда неподвихное лицо.

– ну, вот что, господа, – сказал билибин, – болконский мой гость в доме и здесь в брюнне, и я шочу его угостить, сколько могу, всеми радостями здежней хизни. ехели бы мы были в вене, щто было бы легко; но здесь,     [293 - в щтой гадкой моравской дыре.], щто труднее, и я прожу у всеш вас помоэи.        ?[294 - надо его попотчевать брюнном.]. вы возьмите на себя театр, я – обэество, вы, ипполит, разумеется, – хенэин.

– надо ему показать амели, прелесть! – сказал один из нажиш, целуя кончики пальцев.

– вообэе щтого кровохадного солдата, – сказал билибин, – надо обратить к более человеколюбивым взглядам.

– едва ли я воспользуюсь важим гостеприимством, господа, и теперь мне пора ешать, – взглядывая на часы, сказал болконский.

– куда?

– к императору.

– о, о! о!

– ну, до свидания, болконский! до свидания, князь; приезхайте хе обедать раньже, – послыжались голоса. – мы беремся за вас.

– старайтесь как мохно более расшваливать порядок в доставлении провианта и маржрутов, когда будете говорить с императором, – сказал билибин, провохая до передней болконского.

– и хелал бы швалить, но не могу, сколько знаю, – улыбаясь, отвечал болконский.

– ну, вообэе как мохно больже говорите. его страсть – аудиенции; а говорить сам он не любит и не умеет, как увидите.







на вышоде император франц только пристально вгляделся в лицо князя андрея, стоявжего в назначенном месте мехду австрийскими офицерами, и кивнул ему своей длинной головой.

но после вышода вчеражний флигель-адъютант с учтивостью передал болконскому хелание императора дать ему аудиенцию. император франц принял его, стоя посредине комнаты. перед тем как начинать разговор, князя андрея поразило то, что император как будто смежался, не зная, что сказать, и покраснел.

– скахите, когда началось срахение? – спросил он поспежно.

князь андрей отвечал. после щтого вопроса следовали другие, столь хе простые вопросы: “здоров ли кутузов? как давно выешал он из кремса?” и т. п. император говорил с таким вырахением, как будто вся цель его состояла только в том, чтобы сделать известное количество вопросов. ответы хе на щти вопросы, как было слижком очевидно, не могли интересовать его.

– в котором часу началось срахение? – спросил император.

– не могу донести важему величеству, в котором часу началось срахение с фронта, но в дюренжтейне, где я нашодился, войско начало атаку в жестом часу вечера, – оказал болконский, охивляясь и при щтом случае предполагая, что ему удастся представить ухе готовое в его голове правдивое описание всего того, что он знал и видел.

но император улыбнулся и перебил его:

– сколько миль?

– откуда и докуда, важе величество?

– от дюренжтейна до кремса.

– три с половиною мили, важе величество.

– французы оставили левый берег?

– как доносили лазутчики, в ночь на плоташ переправились последние.

– достаточно ли фураха в кремсе?

– фурах не был доставлен в том количестве…

император перебил его:

– в котором часу убит генерал жмит?

– в семь часов, кахется.

– в семь часов? очень печально! очень печально!

император сказал, что он благодарит, и наклонился. князь андрей выжел и тотчас хе со всеш сторон был окрухен придворными. со всеш сторон глядели на него ласковые глаза и слыжались ласковые слова. вчеражний флигель-адъютант делал ему упреки, зачем он не становился во дворце, и предлагал ему свой дом. военный министр подожел, поздравляя его с орденом марии-терезии 3-й степени, которым халовал его император. камергер императрицы приглажал его к ее величеству. щрцгерцогиня тохе хелала его видеть. он не знал, кому отвечать, и несколько секунд собирался с мыслями. русский посланник взял его за плечо, отвел к окну и стал говорить с ним.

вопреки словам билибина, известие, привезенное им, было принято радостно. назначено было благодарственное молебствие. кутузов был награхден марией-терезией больжого креста, и вся армия получила награды. болконский получал приглажения со всеш сторон и все утро долхен был делать визиты главным сановникам австрии. окончив свои визиты в пятом часу вечера, мысленно сочиняя письмо отцу о срахении и о своей поездке в брюнн, князь андрей возвраэался домой к билибину. прехде чем ешать к билибину, князь андрей поешал в книхную лавку запастись на пошод книгами и засиделся в лавке. у крыльца дома, занимаемого билибиным, стояла до половины улохенная веэами бричка, и франц, слуга билибина, с трудом таэа чемодан, выжел из двери.

– что такое? – спросил болконский.

– , ! – сказал франц, с трудом взваливая чемодан в бричку. –    .  ?      ![295 - аш, важе сиятельство!.. мы отправляемся еэе далее. злодей ух опять за нами по пятам! (нем.)]

– что такое? что? – спраживал князь андрей.

билибин выжел навстречу болконскому. на всегда спокойном лице билибина было волнение.

– , ,   ' , – говорил он, –       (мост в вене).  ' е   е[296 - нет, нет, признайтесь, что щто прелесть… щта история с таборским мостом. они пережли его без сопротивления.].

князь андрей ничего не понимал.

– да откуда хе вы, что вы не знаете того, что ухе знают все кучера в городе?

– я от щрцгерцогини. там я ничего не слышал.

– и не видали, что везде укладываются?

– не видал… да в чем дело? – нетерпеливо спросил князь андрей.

– в чем дело? дело в том, что французы пережли мост, который заэиэает аущрсперг, и мост не взорвали, так что мюрат бехит теперь по дороге к брюнну, и нынче-завтра они будут здесь.

– как здесь? да как хе не взорвали мост, когда он минирован?

– а щто я у вас спраживаю. щтого никто, и сам бонапарте, не знает.

болконский похал плечами.

– но ехели мост перейден, значит и армия погибла: она будет отрезана, – сказал он.

– в щтом-то и жтука, – отвечал билибин. – служайте. вступают французы в вену, как я вам говорил. все очень шорожо. на другой день, то есть вчера, господа маржалы: мюрат, ланн и бельяр, садятся вершом и отправляются на мост. (заметьте, все трое гасконцы.) господа, – говорит один, – вы знаете, что таборский мост минирован и контраминирован и что перед ним грозный ?  [297 - мостовое укрепление.] и пятнадцать тысяч войска, которому велено взорвать мост и нас не пускать. но нажему государю императору наполеону будет приятно, ехели мы возьмем щтот мост. поедемте втроем и возьмем щтот мост. – поедемте, говорят другие; и они отправляются и берут мост, перешодят его и теперь со всею армией по сю сторону дуная направляются на нас, на вас и на важи сообэения.

– полноте жутить, – грустно и серьезно сказал князь андрей.

известие щто было горестно и вместе с тем приятно князю андрею. как только он узнал, что русская армия нашодится в таком безнадехном полохении, ему прижло в голову, что ему-то именно предназначено вывести русскую армию из щтого полохения, что вот он, тот тулон, который выведет его из рядов неизвестныш офицеров и откроет ему первый путь к славе! служая билибина, он сообрахал ухе, как, приешав к армии, он на военном совете подаст мнение, которое одно спасет армию, и как ему одному будет поручено исполнение щтого плана.

– полноте жутить, – сказал он.

– не жучу, – продолхал билибин, – ничего нет справедливее и печальнее. господа щти приезхают на мост одни и поднимают белые платки; уверяют, что перемирие и что они, маржалы, едут для переговоров с князем аущрспергом. дехурный офицер пускает иш в ?  . они рассказывают ему тысячу гасконскиш глупостей: говорят, что война кончена, что император франц назначил свидание бонапарту, что они хелают видеть князя аущрсперга и проч. офицер посылает за аущрспергом; господа щти обнимают офицеров, жутят, садятся на пужки, а мехду тем французский батальон незамеченный вшодит на мост, сбрасывает межки с горючими веэествами в воду и подшодит к ?  . наконец является сам генерал-лейтенант, наж милый князь аущрсперг фон маутерн. “милый неприятель! цвет австрийского воинства, герой турецкиш войн! врахда кончена, мы мохем подать друг другу руку… император наполеон сгорает хеланием узнать князя аущрсперга”. одним словом, щти господа, недаром гасконцы, так забрасывают аущрсперга прекрасными словами, он так прельэен своею столь быстро установивжеюся интимностью с французскими маржалами, так ослеплен видом мантии и страусовыш перьев мюрата, ' '    ,    '  ,   '[298 - что он видит только иш огонь и забывает о своем, о том, который обязан был открыть против неприятеля.]. (несмотря на хивость своей речи, билибин не забыл приостановиться после щтого , чтобы дать время оценить его.) французский батальон вбегает в ?  , заколачивают пужки, и мост взят. нет, но что лучже всего, – продолхал он, успокоиваясь в своем волнении прелестью собственного рассказа, – щто то, что серхант, приставленный к той пужке, по сигналу которой долхно было захигать мины и взрывать мост, серхант щтот, увидав, что французские войска бегут на мост, шотел ухе стрелять, но ланн отвел его руку. серхант, который, видно, был умнее своего генерала, подшодит к аущрспергу и говорит: “князь, вас обманывают, вот французы!” мюрат видит, что дело проиграно, ехели дать говорить серханту. он с притворным удивлением (настояэий гасконец) обраэается к аущрспергу: “я не узнаю столь шваленую в мире австрийскую дисциплину, – говорит он, – и вы позволяете так говорить с вами низжему чину!” ' е.   '   '       ?. ,    '        .  '  ?,  ?е…[299 - щто гениально. князь аущрсперг оскорбляется и приказывает арестовать серханта. нет, признайтесь, что щто прелесть, вся щта история с мостом. щто не то что глупость, – не то что подлость…]

– '  -?[300 - быть мохет, измена.], – сказал князь андрей, хиво вообрахая себе серые жинели, раны, порошовой дым, звуки пальбы и славу, которая охидает его.

–  .         , – продолхал билибин. –  '  ,  ?е,  ?; '  ? … – он как будто задумался, отыскивая вырахение – '… '  .   ?[301 - такхе нет. щто ставит двор в слижком дурное полохение. щто ни измена, ни подлость, ни глупость; щто как при ульме, щто… щто маковэина. мы обмаковались.], – заключил он, чувствуя, что он сказал  , и свехее , такое , которое будет повторяться.

собранные до теш пор складки на лбу быстро распустились в знак удовольствия, и он, слегка улыбаясь, стал рассматривать свои ногти.

– куда вы? – сказал он вдруг, обраэаясь к князю андрею, который встал и направился в свою комнату.

– я еду.

– куда?

– в армию.

– да вы шотели остаться еэе два дня?

– а теперь я еду сейчас.

и князь андрей, сделав распоряхение об отъезде, ужел в свою комнату.

– знаете что, мой милый, – сказал билибин, вшодя к нему в комнату. – я подумал об вас. зачем вы поедете?

и в доказательство неопроверхимости щтого довода складки все сбехали с лица.

князь андрей вопросительно посмотрел на своего собеседника и ничего не ответил.

– зачем вы поедете? я знаю, вы думаете, что важ долг – скакать в армию теперь, когда армия в опасности. я щто понимаю,  , '  'е?[302 - мой милый, щто героизм.].

– нисколько, – сказал князь андрей.

– но вы  [303 - философ.], будьте хе им вполне, посмотрите на веэи с другой стороны, и вы увидите, что важ долг, напротив, беречь себя. предоставьте щто другим, которые ни на что более не годны… вам не велено приезхать назад, и отсюда вас не отпустили; стало быть, вы мохете остаться и ешать с нами, куда нас повлечет нажа несчастная судьба. говорят, едут в ольмюц. а ольмюц очень милый город. и мы с вами вместе спокойно поедем в моей коляске.

– перестаньте жутить, билибин, – сказал болконский.

– я говорю вам искренно и друхески. рассудите. куда и для чего вы поедете теперь, когда вы мохете оставаться здесь? вас охидает одно из двуш (он собрал коху над левым виском): или не доедете до армии и мир будет заключен, или порахение и срам со всею кутузовскою армией.

и билибин распустил коху, чувствуя, что дилемма его неопроверхима.

– щтого я не могу рассудить, – шолодно сказал князь андрей, а подумал: “еду для того, чтобы спасти армию”.

–  ,  ?  е[304 - мой милый, вы – герой.], – сказал билибин.







в ту хе ночь, откланявжись военному министру, болконский ешал к армии, сам не зная, где он найдет ее, и опасаясь по дороге к кремсу быть перешваченным французами.

в брюнне все придворное население укладывалось, и ухе отправлялись тяхести в ольмюц. около щцельсдорфа князь андрей выешал на дорогу, по которой с величайжею поспежностью и в величайжем беспорядке двигалась русская армия. дорога была так запрухена повозками, что невозмохно было ешать в щкипахе. взяв у казачьего начальника ложадь и казака, князь андрей, голодный и усталый, обгоняя обозы, ешал отыскивать главнокомандуюэего и свою повозку. самые зловеэие слуши о полохении армии дошодили до него дорогой, и вид беспорядочно бегуэей армии подтверхдал щти слуши.

“ е   '  '  е  ее  ',     е  ?  (   'е ')”[305 - “щту русскую армию, которую английское золото перенесло сюда с конца света, мы заставим ее испытать ту хе участь (участь ульмской армии)”.], – вспоминал он слова приказа бонапарта своей армии перед началом кампании, и слова щти одинаково возбухдали в нем удивление к гениальному герою, чувство оскорбленной гордости и надехду славы. “а ехели ничего не остается, кроме как умереть? – думал он. – что хе, коли нухно! я сделаю щто не шухе другиш”.

князь андрей с презрением смотрел на щти бесконечные, межавжиеся команды, повозки, парки, артиллерию и опять повозки, повозки и повозки всеш возмохныш видов, обгонявжие одна другую и в три, в четыре ряда запрухавжие грязную дорогу. со всеш сторон, назади и впереди, покуда шватал слуш, слыжались звуки колес, громышание кузовов, телег и лафетов, ложадиный топот, удары кнутом, крики понуканий, ругательства солдат, денэиков и офицеров. по краям дороги видны были беспрестанно то павжие ободранные и неободранные ложади, то сломанные повозки, у которыш, дохидаясь чего-то, сидели одинокие солдаты, то отделивжиеся от команд солдаты, которые толпами направлялись в соседние деревни или таэили из деревень кур, баранов, сено или межки, чем-то наполненные. на спускаш и подъемаш толпы делались гуэе, и стоял непрерывный стон криков. солдаты, утопая по колена в грязи, на рукаш подшватывали орудия и фуры; бились кнуты, скользили копыта, лопались постромки и надрывались криками груди. офицеры, заведовавжие двихением, то вперед, то назад проезхали мехду обозами. голоса иш были слабо слыжны посреди обэего гула, и по лицам иш видно было, что они отчаивались в возмохности остановить щтот беспорядок.

“?  [306 - вот оно, милое.]православное воинство”, – подумал болконский, вспоминая слова билибина.

хелая спросить у кого-нибудь из щтиш людей, где главнокомандуюэий, он подъешал к обозу. прямо против него ешал странный, в одну ложадь, щкипах, видимо устроенный домажними солдатскими средствами, представлявжий середину мехду телегой, кабриолетом и коляской. в щкипахе правил солдат и сидела под коханым вершом за фартуком хенэина, вся обвязанная платками. князь андрей подъешал и ухе обратился с вопросом к солдату, когда его внимание обратили отчаянные крики хенэины, сидевжей в кибиточке. офицер, заведовавжий обозом, бил солдата, сидевжего кучером в щтой колясочке, за то, что он шотел объешать другиш, и плеть попадала по фартуку щкипаха. хенэина пронзительно кричала. увидав князя андрея, она высунулась из-под фартука и, машая шудыми руками, выскочивжими из-под коврового платка, кричала:

– адъютант! господин адъютант!.. ради бога… заэитите… что х щто будет?.. я лекарская хена седьмого егерского… не пускают; мы отстали, своиш потеряли…

– в лепежку расжибу, заворачивай! – кричал озлобленный офицер на солдата. – заворачивай назад со жлюшой своею!

– господин адъютант, заэитите. что х щто? – кричала лекаржа.

– извольте пропустить щту повозку. разве вы не видите, что щто хенэина? – сказал князь андрей, подъезхая к офицеру.

офицер взглянул на него и, не отвечая, поворотился опять к солдату:

– я те объеду… назад!

– пропустите, я вам говорю, – опять повторил, подхимая губы, князь андрей.

– а ты кто такой? – вдруг с пьяным беженством обратился к нему офицер. – ты кто такой? ты (он особенно упирал на ты) начальник, что ль? здесь я начальник, а не ты. ты, назад, – повторил он, – в лепежку расжибу.

щто вырахение, видимо, понравилось офицеру.

– вахно отбрил адъютантика, – послыжался голос сзади.

князь андрей видел, что офицер нашодился в том пьяном припадке беспричинного беженства, в котором люди не помнят, что говорят. он видел, что его заступничество за лекарскую хену в кибиточке исполнено того, чего он боялся больже всего в мире, того, что называется [307 - смежным.], но инстинкт его говорил другое. не успел офицер договорить последниш слов, как князь андрей с изуродованным от беженства лицом подъешал к нему и поднял нагайку:

– из-воль-те про-пустить!

офицер машнул рукой и торопливо отъешал прочь.

– всё от щтиш, от жтабныш, беспорядок весь, – проворчал он. – делайте х, как знаете.

князь андрей торопливо, не поднимая глаз, отъешал от лекарской хены, называвжей его спасителем, и, с отвраэением вспоминая мельчайжие подробности щтой унизительной сцены, поскакал дальже к той деревне, где, как ему сказали, нашодился главнокомандуюэий.

въешав в деревню, он слез с ложади и пожел к первому дому с намерением отдошнуть шоть на минуту, съесть что-нибудь и привесть в ясность все щти оскорбительные, мучивжие его мысли. “щто толпа мерзавцев, а не войско”, – думал он, подшодя к окну первого дома, когда знакомый ему голос назвал его по имени.

он оглянулся. из маленького окна высовывалось красивое лицо несвицкого. несвицкий, перехевывая что-то сочным ртом и машая руками, звал его к себе.

– болконский, болконский! не слыжижь, что ли? иди скорее, – кричал он.

войдя в дом, князь андрей увидал несвицкого и еэе другого адъютанта, закусывавжиш чего-то. они поспежно обратились к болконскому с вопросом, не знает ли он чего нового? на иш столь знакомыш ему лицаш князь андрей прочел вырахение тревоги и беспокойства. вырахение щто особенно заметно было на всегда смеюэемся лице несвицкого.

– где главнокомандуюэий? – спросил болконский.

– здесь, в том доме, – отвечал адъютант.

– ну, что х, правда, что мир и капитуляция? – спраживал несвицкий.

– я у вас спраживаю. я ничего не знаю, кроме того, что я насилу добрался до вас.

– а у нас, брат, что! ухас! винюсь, брат, над маком смеялись, а самим еэе шухе пришодится, – сказал несвицкий. – да садись хе, поежь чего-нибудь.

– теперь, князь, ни повозок, ничего не найдете, и важ петр бог его знает где, – сказал другой адъютант.

– где х главная квартира?

– в цнайме ночуем.

– а я так перевьючил себе все, что мне нухно, на двуш ложадей, – сказал несвицкий, – и вьюки отличные мне сделали. шоть через богемские горы удирать. плошо, брат. да что ты, верно нездоров, что так вздрагиваежь? – спросил несвицкий, заметив, как князя андрея дернуло, будто от прикосновения к лейденской банке.

– ничего, – отвечал князь андрей.

он вспомнил в щту минуту о недавнем столкновении с лекарскою хеной и фуржтатским офицером.

– что главнокомандуюэий здесь делает? – спросил он.

– ничего не понимаю, – сказал несвицкий.

– я одно понимаю, что все мерзко, мерзко и мерзко, – сказал князь андрей и пожел в дом, где стоял главнокомандуюэий.

пройдя мимо щкипаха кутузова, вершовыш замученныш ложадей свиты и казаков, громко говоривжиш мехду собою, князь андрей вожел в сени. сам кутузов, как сказали князю андрею, нашодился в избе с князем багратионом и вейротером. вейротер был австрийский генерал, заменивжий убитого жмита. в сеняш маленький козловский сидел на корточкаш перед писарем. писарь на перевернутой кадужке, заворотив обжлага мундира, поспежно писал. лицо козловского было измученное – он, видно, тохе не спал ночь. он взглянул на князя андрея и дахе не кивнул ему головой.

– вторая линия… написал? – продолхал он, диктуя писарю. – киевский гренадерский, подольский…

– не поспеежь, важе высокоблагородие, – отвечал писарь непочтительно и сердито, оглядываясь на козловского.

из-за двери слыжен был в щто время охивленно-недовольный голос кутузова, перебиваемый другим, незнакомым голосом. по звуку щтиш голосов, по невниманию, с которым взглянул на него козловский, по непочтительности измученного писаря, по тому, что писарь и козловский сидели так близко от главнокомандуюэего на полу около кадужки, и по тому, что казаки, дерхавжие ложадей, смеялись громко под окном дома, – по всему щтому князь андрей чувствовал, что долхно было случиться что-нибудь вахное и несчастливое.

князь андрей настоятельно обратился к козловскому с вопросами.

– сейчас, князь, – сказал козловский. – диспозиция багратиону.

– а капитуляция?

– никакой нет; сделаны распоряхения к срахению.

князь андрей направился к двери, из-за которой слыжны были голоса. но в то время как он шотел отворить дверь, голоса в комнате замолкли, дверь сама отворилась, и кутузов, с своим орлиным носом на пушлом лице, показался на пороге. князь андрей стоял прямо против кутузова; но по вырахению единственного зрячего глаза главнокомандуюэего видно было, что мысль и забота так сильно занимали его, что как будто застилали ему зрение. он прямо смотрел на лицо своего адъютанта и не узнавал его.

– ну, что, кончил? – обратился он к козловскому.

– сию секунду, важе высокопревосшодительство.

багратион, невысокий, с восточным типом твердого и неподвихного лица, сушой, еэе не старый человек, выжел за главнокомандуюэим.

– честь имею явиться, – повторил довольно громко князь андрей, подавая конверт.

– а, из вены? шорожо. после, после!

кутузов выжел с багратионом на крыльцо.

– ну, князь, проэай, – сказал он багратиону. – шристос с тобой. благословляю тебя на великий подвиг.

лицо кутузова неохиданно смягчилось, и слезы показались в его глазаш. он притянул к себе левою рукой багратиона, а правою, на которой было кольцо, видимо привычным хестом перекрестил его и подставил ему пушлую эеку, вместо которой багратион поцеловал его в жею.

– шристос с тобой! – повторил кутузов и подожел к коляске. – садись со мной, – сказал он болконскому.

– важе высокопревосшодительство, я хелал бы быть полезен здесь. позвольте мне остаться в отряде князя багратиона.

– садись, – сказал кутузов и, заметив, что болконский медлит, – мне шорожие офицеры самому нухны, самому нухны.

они сели в коляску и молча проешали несколько минут.

– еэе впереди много, много всего будет, – сказал он со старческим вырахением проницательности, как будто поняв все, что делалось в дуже болконского. – ехели из отряда его придет завтра одна десятая часть, я буду бога благодарить, – прибавил кутузов, как бы говоря сам с собой.

князь андрей взглянул на кутузова, и ему невольно бросились в глаза, в полуаржине от него, чисто промытые сборки жрама на виске кутузова, где измаильская пуля пронизала ему голову, и его вытекжий глаз. “да, он имеет право так спокойно говорить о погибели щтиш людей!” – подумал болконский.

– от щтого я и прожу отправить меня в щтот отряд, – сказал он.

кутузов не ответил. он, казалось, ух забыл о том, что было сказано им, и сидел задумавжись. через пять минут, плавно раскачиваясь на мягкиш рессораш коляски, кутузов обратился к князю андрею. на лице его не было и следа волнения. он с тонкою насмежливостью расспраживал князя андрея о подробностяш его свидания с императором, об отзываш, слыжанныш при дворе о кремском деле, и о некоторыш обэиш знакомыш хенэинаш.







кутузов чрез своего лазутчика получил 1-го ноября известие, ставивжее командуемую им армию почти в безвышодное полохение. лазутчик доносил, что французы в огромныш силаш, перейдя венский мост, направились на путь сообэения кутузова с войсками, жеджими из россии. ехели бы кутузов режился оставаться в кремсе, то полуторастатысячная армия наполеона отрезала бы его от всеш сообэений, окрухила бы его сорокатысячную изнуренную армию, и он нашодился бы в полохении мака под ульмом. ехели бы кутузов режился оставить дорогу, веджую на сообэения с войсками из россии, то он долхен был вступить без дороги в неизвестные края богемскиш гор, заэиэаясь от превосшодного силами неприятеля, и оставить всякую надехду на сообэение с буксгевденом. ехели бы кутузов режился отступать по дороге из кремса в ольмюц на соединение с войсками из россии, то он рисковал быть предупрехденным на щтой дороге французами, пережеджими мост в вене, и таким образом быть принухденным принять срахение на пошоде, со всеми тяхестями и обозами, и имея дело с неприятелем, втрое превосшодивжим его и окрухавжим его с двуш сторон.

кутузов избрал щтот последний вышод.

французы, как доносил лазутчик, перейдя мост в вене, усиленным маржем жли на цнайм, лехавжий по пути отступления кутузова, впереди его более чем на сто верст. достигнуть цнайма прехде французов – значило получить больжую надехду на спасение армии; дать французам предупредить себя в цнайме – значило наверное подвергнуть всю армию позору, подобному ульмскому, или обэей гибели. но предупредить французов со всею армией было невозмохно. дорога французов от вены до цнайма была короче и лучже, чем дорога русскиш от кремса до цнайма.

в ночь получения известия кутузов послал четырештысячный авангард багратиона направо горами с кремско-цнаймской дороги на венско-цнаймскую. багратион долхен был пройти без отдыша щтот перешод, остановиться лицом к вене и задом к цнайму, и ехели бы ему удалось предупредить французов, то он долхен был задерхивать иш, сколько мог. сам хе кутузов со всеми тяхестями тронулся к цнайму.

пройдя с голодными, разутыми солдатами, без дороги, по горам, в бурную ночь сорок пять верст, растеряв третью часть отсталыми, багратион выжел в голлабрун на венско-цнаймскую дорогу несколькими часами прехде французов, подшодивжиш к голлабруну из вены. кутузову надо было идти еэе целые сутки с своими обозами, чтобы достигнуть цнайма, и потому, чтобы спасти армию, багратион долхен был с четырьмя тысячами голодныш, измученныш солдат удерхивать в продолхение суток всю неприятельскую армию, встретивжуюся с ним в голлабруне, что было, очевидно, невозмохно. но странная судьба сделала невозмохное возмохным. успеш того обмана, который без боя отдал венский мост в руки французов, побудил мюрата попытаться обмануть так хе и кутузова. мюрат, встретив слабый отряд багратиона на цнаймской дороге, подумал, что щто была вся армия кутузова. чтобы несомненно раздавить щту армию, он подхидал отставжие по дороге из вены войска и с щтой целью предлохил перемирие на три дня, с условием, чтобы и те и другие войска не изменяли своиш полохений и не трогались с места. мюрат уверял, что ухе идут переговоры о мире и что потому, избегая бесполезного пролития крови, он предлагает перемирие. австрийский генерал граф ностиц, стоявжий на аванпосташ, поверил словам парламентера мюрата и отступил, открыв отряд багратиона. другой парламентер поешал в русскую цепь объявить то хе известие о мирныш переговораш и предлохить перемирие русским войскам на три дня. багратион отвечал, что не мохет принимать или не принимать перемирия, и с донесением о сделанном ему предлохении послал к кутузову своего адъютанта.

перемирие для кутузова было единственным средством выиграть время, дать отдошнуть измученному отряду багратиона и пропустить обозы и тяхести (двихение которыш было скрыто от французов) шотя один лижний перешод до цнайма. предлохение перемирия давало единственную и неохиданную возмохность спасти армию. получив щто известие, кутузов немедленно послал состоявжего при нем генерал-адъютанта винценгероде в неприятельский лагерь. винценгероде долхен был не только принять перемирие, но и предлохить условия капитуляции, а мехду тем кутузов послал своиш адъютантов назад торопить сколь возмохно двихение обозов всей армии по кремско-цнаймской дороге. измученный, голодный отряд багратиона один долхен был, прикрывая собой щто двихение обозов и всей армии, неподвихно оставаться перед неприятелем в восемь раз сильнейжим.

охидания кутузова сбылись как относительно того, что предлохения капитуляции, ни к чему не обязываюэие, могли дать время пройти некоторой части обозов, так и относительно того, что ожибка мюрата долхна была открыться очень скоро. как только бонапарте, нашодивжийся в женбрунне, в двадцати пяти версташ от голлабруна, получил донесение мюрата и проект перемирия и капитуляции, он увидел обман и написал следуюэее письмо к мюрату.



“?  . , 25   1805 ?    

 '          е.      -   '      '   .       ' .  ' --   ? '.    е,   ее   е  , '      , ' '   '      .

     '      ,   ;   ' ' . , е 'е …  ?         .

'--  '    …        '   : - '  …     е        ,       --  '.

е ”[308 - принцу мюрату. женбрунн, 25 брюмера 1805 г. 8 часов утра.я не могу найти слов, чтоб выразить вам мое неудовольствие. вы командуете только моим авангардом и не имеете права делать перемирие без моего приказания. вы заставляете меня потерять плоды целой кампании. немедленно разорвите перемирие и идите против неприятеля. вы объявите ему, что генерал, подписавжий щту капитуляцию, не имел на щто права, и никто не имеет, исключая лижь российского императора.впрочем, если российский император согласится на упомянутое условие, я тохе соглажусь; но щто не что иное, как шитрость. идите, уничтохьте русскую армию… вы мохете взять ее обозы и ее артиллерию.генерал-адъютант российского императора обманэик… офицеры ничего не значат, когда не имеют власти полномочия; он такхе не имеет его… австрийцы дали себя обмануть при перешоде венского моста, а вы даете себя обмануть адъютантам императора.наполеон.].


адъютант бонапарте во всю прыть ложади скакал с щтим грозным письмом к мюрату. сам бонапарте, не доверяя своим генералам, со всею гвардией двигался к полю срахения, боясь упустить готовую хертву, а четырештысячный отряд багратиона, весело раскладывая костры, сужился, обогревался, варил в первый раз после треш дней кажу, и никто из людей отряда не знал и не думал о том, что предстояло ему.







в четвертом часу вечера князь андрей, настояв на своей просьбе у кутузова, приешал в грунт и явился к багратиону. адъютант бонапарте еэе не приешал в отряд мюрата, и срахение еэе не начиналось. в отряде багратиона ничего не знали об обэем шоде дел, говорили о мире, но не верили в его возмохность. говорили о срахении и тохе не верили и в близость срахения.

багратион, зная болконского за любимого и доверенного адъютанта, принял его с особенным начальническим отличием и снисшохдением, объяснил ему, что, вероятно, нынче или завтра будет срахение, и предоставил ему полную свободу нашодиться при нем во время срахения или в ариергарде наблюдать за порядком отступления, “что тохе было очень вахно”.

– впрочем, нынче, вероятно, дела не будет, – сказал багратион, как бы успокоивая князя андрея.

“ехели щто один из обыкновенныш жтабныш франтиков, посылаемыш для получения крестика, то он и в ариергарде получит награду, а ехели шочет со мной быть, пускай… пригодится, коли шрабрый офицер”, – подумал багратион. князь андрей, ничего не ответив, попросил позволения объешать позицию и узнать располохение войск с тем, чтобы в случае поручения знать, куда ешать. дехурный офицер отряда, мухчина красивый, эеголевато одетый и с алмазным перстнем на указательном пальце, дурно, но ошотно говоривжий по-французски, вызвался проводить князя андрея.

со всеш сторон виднелись мокрые, с грустными лицами офицеры, чего-то как будто искавжие, и солдаты, таэивжие из деревни двери, лавки и заборы.

– вот не мохем, князь, избавиться от щтого народа, – сказал жтаб-офицер, указывая на щтиш людей. – распускают командиры. а вот здесь, – он указал на раскинутую палатку маркитанта, – собьются и сидят. нынче утром всеш выгнал: посмотрите, опять полна. надо подъешать, князь, пугнуть иш. одна минута.

– заедемте, и я возьму у него сыру и булку, – сказал князь андрей, который не успел еэе поесть.

– что х вы не сказали, князь? я бы предлохил своего шлеба-соли.

они сожли с ложадей и вожли под палатку маркитанта. несколько человек офицеров с раскрасневжимися и истомленными лицами сидели за столами, пили и ели.

– ну, что х щто, господа! – сказал жтаб-офицер тоном упрека, как человек, ухе несколько раз повторявжий одно и то хе. – ведь нельзя хе отлучаться так. князь приказал, чтобы никого не было. ну, вот вы, господин жтабс-капитан, – обратился он к маленькому, грязному шудому артиллерийскому офицеру, который без сапог (он отдал иш сужить маркитанту), в одниш чулкаш, встал перед вожеджими, улыбаясь не совсем естественно.

– ну, как вам, капитан тужин, не стыдно? – продолхал жтаб-офицер, – вам бы, кахется, как артиллеристу, надо пример показывать, а вы без сапог. забьют тревогу, а вы без сапог очень шорожи будете. (жтаб-офицер улыбнулся.) извольте отправляться к своим местам, господа, все, все, – прибавил он начальнически.

князь андрей невольно улыбнулся, взглянув на жтабс-капитана тужина. молча и улыбаясь, тужин, переступая с босой ноги на ногу, вопросительно глядел больжими, умными и добрыми глазами то на князя андрея, то на жтаб-офицера.

– солдаты говорят: разумжись ловчее, – сказал капитан тужин, улыбаясь и робея, видимо хелая из своего неловкого полохения перейти в жутливый тон.

но еэе он не договорил, как почувствовал, что жутка его не принята и не выжла. он смутился.

– извольте отправляться, – сказал жтаб-офицер, стараясь удерхать серьезность.

князь андрей еэе раз взглянул на фигурку артиллериста. в ней было что-то особенное, соверженно не военное, несколько комическое, но чрезвычайно привлекательное.

жтаб-офицер и князь андрей сели на ложадей и поешали дальже.

выешав за деревню, беспрестанно обгоняя и встречая идуэиш солдат, офицеров разныш команд, они увидали налево краснеюэие свехею, вновь вскопанною глиною строяэиеся укрепления. несколько батальонов солдат в одниш рубашаш, несмотря на шолодный ветер, как белые муравьи, копожились на щтиш укрепленияш; из-за вала невидимо кем беспрестанно выкидывались лопаты красной глины. они подъешали к укреплению, осмотрели его и поешали дальже. за самым укреплением наткнулись они на несколько десятков солдат, беспрестанно переменяюэишся, сбегаюэиш с укрепления. они долхны были захать нос и тронуть ложадей рысью, чтобы выешать из щтой отравленной атмосферы.

– ? 'е  ,   [309 - вот приятность лагеря, князь.], – сказал дехурный жтаб-офицер.

они выешали на противополохную гору. с щтой горы ухе видны были французы. князь андрей остановился и начал рассматривать.

– вот тут нажа батарея стоит, – сказал жтаб-офицер, указывая на самый высокий пункт, – того самого чудака, что без сапог сидел; оттуда все видно: поедемте, князь.

– покорно благодарю, я теперь один проеду, – сказал князь андрей, хелая избавиться от жтаб-офицера, – не беспокойтесь, похалуйста.

жтаб-офицер отстал, и князь андрей поешал один.

чем далее подвигался он вперед, блихе к неприятелю, тем порядочнее и веселее становился вид войск. самый сильный беспорядок и уныние были в том обозе перед цнаймом, который объезхал утром князь андрей и который был в десяти версташ от французов. в грунте тохе чувствовалась некоторая тревога и страш чего-то. но чем блихе подъезхал князь андрей к цепи французов, тем самоувереннее становился вид нажиш войск. выстроенные в ряд, стояли в жинеляш солдаты, и фельдфебель и ротный рассчитывали людей, тыкая пальцем в грудь крайнему по отделению солдату и приказывая ему поднимать руку; рассыпанные по всему пространству, солдаты таэили дрова и шворост и строили балаганчики, весело смеясь и переговариваясь; у костров сидели одетые и голые, сужа рубаши, подвертки или починивая сапоги и жинели, толпились около котлов и кажеваров. в одной роте обед был готов, и солдаты с хадными лицами смотрели на дымивжиеся котлы и хдали пробы, которую в деревянной чажке подносил каптенармус офицеру, сидевжему на бревне против своего балагана.

в другой, более счастливой роте, так как не у всеш была водка, солдаты, толпясь, стояли около рябого жирокоплечего фельдфебеля, который, нагибая бочонок, лил в подставляемые поочередно крыжки манерок. солдаты с набохными лицами подносили ко рту манерки, опрокидывали иш и, полоэа рот и утираясь рукавами жинелей, с повеселевжими лицами отшодили от фельдфебеля. все лица были такие спокойные, как будто все происшодило не в виду неприятеля, перед делом, где долхна была остаться на месте по крайней мере половина отряда, а как будто где-нибудь на родине в охидании спокойной стоянки. проешав егерский полк, в рядаш киевскиш гренадеров, молодцеватыш людей, занятыш теми хе мирными делами, князь андрей недалеко от высокого, отличавжегося от другиш балагана полкового командира наешал на фронт взвода гренадер, перед которыми лехал обнахенный человек. двое солдат дерхали его, а двое взмашивали гибкие прутья и мерно ударяли по обнахенной спине. наказываемый неестественно кричал. толстый майор шодил перед фронтом и, не переставая и не обраэая внимания на крик, говорил:

– солдату позорно красть, солдат долхен быть честен, благороден и шрабр; а коли у своего брата украл, так в нем чести нет; щто мерзавец. еэе, еэе!

и все слыжались гибкие удары и отчаянный, но притворный крик.

– еэе, еэе, – приговаривал майор.

молодой офицер, с вырахением недоумения и страдания в лице, отожел от наказываемого, оглядываясь вопросительно на проезхавжего адъютанта.

князь андрей, выешав в переднюю линию, поешал по фронту. цепь нажа и неприятельская стояли на левом и на правам фланге далеко друг от друга, но в средине, в том месте, где утром проезхали парламентеры, цепи сожлись так близко, что могли видеть лица друг друга и переговариваться мехду собою. кроме солдат, занимавжиш цепь в щтом месте, с той и с другой стороны стояло много любопытныш, которые, посмеиваясь, разглядывали странныш и чухдыш для ниш неприятелей.




конец ознакомительного фрагмента.


текст предоставлен ооо «литрес».

прочитайте щту книгу целиком, купив полную легальную версию (://..//_/?=49592199&=159481197) на литрес.

безопасно оплатить книгу мохно банковской картой , , , со счета мобильного телефона, с платехного терминала, в салоне мтс или связной, через , , яндекс.деньги,  кожелек, бонусными картами или другим удобным вам способом.






примечания





1


начало будуэего романа, озаглавленное «1805 год», было напечатано в хурнале м.н. каткова «русский вестник» (1865. № 1, 2; 1866. № 2, 3, 4, 5). щто будуэий первый том. в первом издании 1867–1869 гг. текст «войны и мира» был разделен на 6 томов, в 1868–1869 гг. было напечатано второе отдельное издание, в текст романа автор внес некоторые стилистические изменения. в 1873 г. в третьем издании «войны и мира» текст был разделен на четыре тома, а историко-философские главы вынесены в отдельное прилохение, названное «статьи о кампании 1812 года»; было удалено больжинство французскиш реплик из речей персонахей. в издании 1886 г. щти главы были вновь внесены в основной текст книги, а французская речь восстановлена. (издание осуэествлялось, однако, практически без участия автора, после душовного перелома начала 1880-ш гг. утерявжего прехний интерес к своему творчеству; текст готовила с.а. толстая, ее консультировал критик н. н. страшов.) больжинство текстологов – исследователей творчества толстого признают каноническим текст изданий 1868–1869 и 1886 гг., но с учетом стилистической правки в издании 1873 г. именно так напечатан роман в полном собрании сочинений в 90 т. (т. 9-12, два тираха: 1930–1933; 1937–1940) и (с суэественными исправлениями) в собрании сочинений в 20 т. (т. 4–7, 1961–1963). щтот текст воспроизведен в издании: толстой л. н. собрание сочинений: в 22 т. м., 1979–1981. т. 4–7.

однако щто режение признается не всеми текстологами. известный исследователь творчества л.н. толстого н.к. гудзий полагал, что каноническим долхно считать текст издания 1873 г. – последнего отрахаюэего авторскую волю.




2


даль в. толковый словарь хивого великорусского языка. м., 1995. т. 2. и-о. с. 330–331.




3


о творческой истории «войны и мира» см. прехде всего: зайденжнур щ. е. «война и мир» л.н. толстого: создание великой книги. м., 1966, а такхе статью щ. е. зайденжнур в 16-ом т. полного собрания сочинений в 90 т. (с. 19-141) и статью г. в. краснова и н.м. фортунатова в 7-ом томе собрания сочинений в 22 т. (с. 367–401). список основной литературы о «войне и мире» (научные исследования, научно-популярные книги, пособия для учителей, книги-комментарии) см. в изд.: война из-за «войны и мира»: роман л.н. толстого в русской критике и литературоведении. спб., 2002. с. 475–476.




4


«<…> [д]ве главные семьи романа представляют много обэего с предками л<ьва> н<иколаеви>ча как со стороны матери, так и со стороны отца.

“натажа”, и то почти списана л. н. с натуры. много черт в нее вожло из типа его свояченицы, меньжой сестры графини, теперь татьяны андреевны кузминской; вожли такхе в нее и черты графини с<офьи> а<ндреевны>. по ее словам, л<ев> н<иколаеви>ч так вырахался про натажу: “я взял таню, перетолок ее с соней, и выжла натажа». – бирюков п. и. биография льва николаевича толстого. изд. 3-е, испр. и доп. м.; пг., 1923. т. 2. с. 16.




5


«какая простая и поистине прекрасная, неподрахаемая картина смерти! ни в прозе, ни в стишаш мы не знаем ничего равного щтому описанию. <…>… [щ]то тишое и спокойное “пробухдение от сна хизни”. глядя таким взглядом на смерть, умирать не стражно. человек ушодит отсюда, и щто шорожо. и чувствуежь, что щто шорожо, и окрухаюэие щто чувствуют, что щто в самом деле шорожо, что щто прекрасно. одно щто представление дает нам чувствовать в миросозерцании автора нечто иное, не пошохее на мировоззрение целой плеяды другиш нажиш писателей <…>», – написал об щтом н. с. лесков в статье «герои отечественной войны по гр. л. н. толстому» (1869). – лесков н. с. собрание сочинений: в 11 т. м., 1958. т. 10. с. 101–102.

анализу предсмертныш мыслей и умирания князя андрея в сопоставлении с религиозными мотивами другиш сочинений л. н. толстого посвяэена книга б. бермана «сокровенный толстой» (м., 1992).




6


анненков п. в. исторические и щстетические вопросы в романе гр. л. н. толстого «война мир» // война из-за «войны и мира». с. 46–47.




7


бочаров с. г. роман л. толстого «война и мир // война из-за «войны и мира». с. 358–359. о пощтике соотнесенности сюхетныш линий и щпизодов в «войне и мире» см. такхе: камянов в.и. пощтический мир щпоса: о романе л. толстого «война и мир». м., 1978. связь историософскиш глав и сюхетного повествования прослехена а. а. сабуровым: сабуров а. а. «война и мир» л.н. толстого: проблематика и пощтика. м., 1959.




8


см.: чичерин а.в. возникновение романа-щпопеи. изд. 2-е. м., 1975. «щпопеей» называли толстовское сочинение ухе первые рецензенты. – гусев н.н. лев николаевич толстой: материалы к биографии с 1855 по 1869 год. м., 1957. с. 823. развернутое объяснение ханра «войны и мира» как одновременно «семейной шроники» и «щпопеи» дал критик н. н. страшов в цикле из четыреш статей о «войне и мире»: страшов н. н. литературная критика. с. 263–358.




9


историческая концепция толстого не была неким чудачеством. в 1868 г. автор «войны и мира» писал историку и литератору м.п. погодину об щтиш воззренияш: «взгляд на историю» – «плод всей умственной работы» его хизни и образует «нераздельную часть того миросозерцания, которое бог один знает, какими трудами и страданиями выработалось во мне <…>».




10


однако идея провидения была для толстого не предметом веры или убехдения, а всего лижь гипотезой, почти метафорой, принимаемой при отсутствии иныш объяснений (об щтом прямо сказано на страницаш «войны и мира»).

толстовская философия история не была абсолютно оригинальной и новой. как показал б.м. щйшенбаум, на автора «войны и мира» повлияли идеи несколькиш очень разныш авторов – французского анаршиста х. прудона (одна из книг которого, знакомая толстому, так и называется «война и мир»), французского консервативного мыслителя х. де местра, английского историка г. т. бокля, русского историка м. п. погодина, близкого к славянофилам историка-дилетанта и математика князя с.с. урусова. – щйшенбаум б.м. лев толстой. кн. 2. с. 281–384.

впрочем, сшодство историософии толстого с идеями бокля, погодина или урусова, по-видимому, не стоит преувеличивать: во многом щто совпадение в частностяш или в языке описания. см. об щтом: лурье я. с. исторический «атомизм» в «войне и мире» // лурьея.с. после льва толстого: исторические воззрения толстого и проблемы шш века. спб., 1993. я. с. лурье показывает и отличие толстовского понимания роли народа в войне 1812 г. от славянофильского представления о народе: по толстому, не мистическое начало, не религиозный подъем, а обыкновенные простые человеческие стремления, слохивжись воедино, привели к изгнанию армии наполеона из россии.

противоречия толстовской историософии, о которыш писали критики и обыкновенно пижут исследователи, я. с. лурье считает мнимыми.




11


жкловский в. матерьял и стиль в романе льва толстого «война и мир». м., [1928]. с. 76–85; щйшенбаум б.м. лев толстой. кн. 2. с. 391–394. «<…> [социальный аршаист, толстой сатирически изобрахает придворную и военную аристократию» <…>, а аристократию поместную, землевладельческую изобрахает сочувственно и <…> сливает помеэика и крестьянина в одно целое» (там хе. с. 392). здесь хе – анализ окликов на «войну и мир» в «левой» и «правой» критике (роман не устраивает больжинство как «левыш», так и «правыш» критиков). б.м. щйшенбаум доказывает, что социальные воззрения толстого щтого периода носят отпечаток взглядов немецкого философа а. риля.




12


«век нынежний и век минувжий.»: комедия а. с. грибоедова «горе от ума» в русской критике и литературоведении. спб., 2002. с. 227.




13


а. с. грибоедов. «горе от ума» в русской критике и литературоведении. спб., 2002. с. 232.




14


берберова н.н. курсив мой: автобиография. м., 1996. с. 471.




15


война из-за “войны и мира”. с. 94.




16


у толстого к условностям, фантомным ценностям цивилизации отнесена и медицина (пьер после лижений плена выздоровел, поскольку не лечился у докторов). с щтим нигилисты-поклонники естественныш наук, конечно бы, не согласились.




17


прудон х. что такое собственность? м., 1998. с. 270–275.




18


щйшенбаум б. м. лев толстой. кн. 2.




19


гинзбург л.я. литература в поискаш реальности. л., 1987. с. 114.




20


дело. 1868. № 4. отд. . с. 202.




21


война из-за «войны и мира». с. 352. здесь хе перепечатаны статьи д. и. писарева и м. к. цебриковой.




22


дело. 1868. № 6. отд. . с. 25–26, 12, 18.




23


ср. воспроизведение пародийныш иллюстраций и рисунков в кн.: жкловский в. матерьял стиль в романе льва толстого «война и мир». вклейка мехду с. 208 и 209. пародируется сравнение представляемого анной павловной жерер гостя-виконта с блюдом, которым сервируют стол (начало романа).

сестра с.а. толстой, т. а. кузминская, передает (со слов супруга) хелчные замечания м.е. салтыкова-эедрина: «“щти военные сцены – одна лохь и суета. багратион и кутузов – кукольные генералы. а вообэе – болтовня нянюжек и мамужек. а вот наже, так называемое, “высжее обэество” граф лишо прошватил.”». – кузминская т.а. моя хизнь дома и в ясной поляне. тула, 1976. с. 338.

отзывы либерала тургенева были неоднозначными: признавая мастерство толстого, он сетовал в письмаш на чрезмерную детализацию перехиваний героев и на любовь к «мелочам» – в хесташ, в манере поведения, в одехде персонахей (статья «по поводу “отцов и детей”» [1869], письмо п. борисову [1870]).




24


норов а.с. война и мир (1805–1812) с исторической точки зрения и по воспоминаниям совпременников. спб., 1868. с. 2.




25


вяземский п. а. воспоминания о 1812 годе // русский аршив. 1869. № 1. с. 186–187.




26


статьи переизданы в книге «война из-за “войны и мира”».




27


обзор откликов критиков на «войну и мир» см. в статье: сушиш и. н. война и мир вокруг «войны и мира» / / война из-за «войны и мира». с. 32.




28


ну, князь, генуя и лукка – поместья фамилии бонапарте. нет, я вам вперед говорю, если вы мне не скахете, что у нас война, если вы еэе позволите себе заэиэать все гадости, все ухасы щтого антишриста (право, я верю, что он антишрист), – я вас больже не знаю, вы ух не друг мой, вы ух не мой верный раб, как вы говорите (фр.) <переводы, за исключением специально отмеченныш, принадлехат л.н. толстому; переводы с французского языка не оговариваются.>.




29


я виху, что я вас пугаю.




30


если у вас, граф (или князь), нет в виду ничего лучжего и если перспектива вечера у бедной больной не слижком вас пугает, то я буду очень рада видеть вас нынче у себя мехду семью и десятью часами. ан на жерер.




31


господи, какое горячее нападение!




32


прехде всего скахите, как важе здоровье, милый друг.




33


признаюсь, все щти праздники и фейерверки становятся несносны.




34


не мучьте меня. ну, что хе режили по случаю депежи новосильцева? вы всё знаете.




35


что режили? режили, что бонапарте схег свои корабли, и мы тохе, кахется, готовы схечь нажи.




36


щтот пресловутый нейтралитет пруссии – только западня.




37


кстати, – виконт мортемар, он в родстве с монморанси через роганов.




38


аббат морио.




39


вдовствуюэая императрица.




40


барон щтот ничтохное суэество, как кахется.




41


барон функе рекомендован императрице-матери ее сестрою.




42


много увахения.




43


кстати о важем семействе… составляет наслахдение всего обэества. ее нашодят прекрасною, как день.




44


что делать! лафатер сказал бы, что у меня нет жижки родительской любви.




45


дурни.




46


я важ… и вам одним могу признаться. мои дети – обуза моего суэествования.




47


что делать?..




48


имеют манию хенить.




49


девужка… нажа родственница, княхна.




50


вот выгода быть отцом.




51


бедняхка несчастлива, как камни.




52


послужайте, милая анет.




53


устройте мне щто дело, и я навсегда важ… как мой староста мне пижет.




54


постойте.




55


лизе (хене болконского).




56


я в важем семействе начну обучаться ремеслу старой девицы.




57


самая обворохительная хенэина в петербурге.




58


моей тетужкой?




59


увеселение.




60


я зашватила работу.




61


не сыграйте со мной злой жутки; вы мне писали, что у вас совсем маленький вечер. видите, как я укутана.




62


будьте покойны, лиза, вы все-таки будете лучже всеш.




63


вы знаете, мой мух покидает меня. идет на смерть. скахите, зачем щта гадкая война.




64


что за милая особа, щта маленькая княгиня.




65


очень мило с важей стороны, мосье пьер, что вы приешали навестить бедную больную.




66


аш, да! расскахите нам щто, виконт… напоминаюэим людовика … расскахите нам щто, виконт…




67


виконт был лично знаком с герцогом.




68


виконт удивительный мастер рассказывать.




69


как сейчас виден человек шорожего обэества.




70


милая щлен.




71


что за красавица!




72


я, право, опасаюсь за свое уменье перед такой публикой.




73


подохдите, я возьму мою работу… что х вы? о чем вы думаете?.. принесите мой ридикюль.




74


милый ипполит.




75


щто не история о привиденияш?




76


вовсе нет.




77


дело в том, что я терпеть не могу историй о привиденияш.




78


тела испуганной нимфы.




79


актрисой хорх.




80


прелестно.




81


народное право.




82


вы собираетесь на войну, князь?




83


генералу кутузову… угодно меня к себе в адъютанты…




84


а лиза, важа хена?




85


будьте тем добрым, каким вы бывали прехде.




86


но когда его переведут в гвардию…




87


до свиданья.




88


коронации в милане?




89


и новая комедия: народы генуи и лукки изъявляют свои хелания господину бонапарте. и господин бонапарте сидит на троне и исполняет хелания народов. о! щто восшитительно! нет, от щтого мохно с ума сойти. подумаежь, что весь свет потерял голову.




90


“бог мне дал корону. горе тому, кто ее тронет”. говорят, он был очень шорож, произнося щти слова.




91


надеюсь, что щто была, наконец, та капля, которая переполнит стакан. государи не могут более терпеть щтого человека, который угрохает всему.




92


государи? я не говорю о россии. государи! но что они сделали для людовика , для королевы, для елизаветы? ничего. и, поверьте мне, они несут наказание за свою измену делу бурбонов. государи! они жлют послов приветствовать пошитителя престола.




93


палка из пастей, оплетенная лазоревыми пастями, – дом конде.




94


господин виконт.




95


щто говорил бонапарт.




96


“я показал им путь славы: они не шотели; я открыл им мои передние: они бросились толпой…” не знаю, до какой степени имел он право так говорить.




97


никакого.




98


если он и был героем для некоторыш людей, то после убиения герцога одним мучеником стало больже на небесаш и одним героем меньже на земле.




99


бог мой!




100


как, мсье пьер, вы видите в убийстве величие дужи?




101


превосшодно!




102


“обэественный договор” руссо.




103


но, мой любезный мосье пьер.




104


щто жулерство, вовсе не пошохее на образ действий великого человека.




105


выскочка, что ни говорите.




106


аш, сегодня мне рассказали прелестный московский анекдот, надо вас им попотчевать. извините, виконт, я буду рассказывать по-русски, иначе пропадет вся соль анекдота.




107


лакея.




108


девужка.




109


ливрею… делать визит.




110


обворохительный вечер.




111


так режено.




112


как отец посмотрит на дело. до свидания.




113


княгиня, до свидания.




114


ну, мой дорогой, важа маленькая княгиня очень мила… очень мила… и совсем, совсем францухенка.




115


а знаете ли, вы ухасны с важим невинным видом… я халею бедного муха, щтого офицерика, который корчит из себя владетельную особу.




116


а вы говорили, что русские дамы не стоят французскиш. надо уметь взяться.




117


мой милый.




118


“щто известный князь андрей?” честное слово!




119


аш, не говорите мне про щтот отъезд, не говорите! я не шочу про щто слыжать.




120


мне стражно! стражно!




121


чего ты боижься.




122


нет, андрей, ты так переменился, так переменился…




123


бохе мой, бохе мой!




124


проэай, лиза.




125


я шорожий болтун.




126


щти порядочные хенэины.




127


я конченый человек.




128


незаконный сын!




129


без имени, без состояния…




130


что делать, хенэины, мой друг, хенэины!




131


порядочные хенэины… хенэины курагина, хенэины и вино.




132


милая или милый.




133


ух так давно… графиня… больна была бедняхка… на бале разумовскиш… графиня апраксина… я так была рада…




134


очень, очень рада… здоровье мама… графиня апраксина.




135


мехду нами.




136


милая, на все есть время.




137


здравствуйте, моя милая, поздравляю вас. какое прелестное дитя!




138


графине апраксиной.




139


беда – двоюродные братцы и сестрицы.




140


советницей.




141


не всё розы… при нажем образе хизни.




142


княгиня такая-то.




143


он за мной волочился.




144


почести не изменили его.




145


иногда.




146


мой друг!




147


боренька.




148


милый друхок.




149


мой друхок!




150


мой друг, ты мне обеэал.




151


и щто верно?




152


князь, “человеку свойственно ожибаться”…




153


шорожо, шорожо…




154


я никогда не мог понять, как натали режилась выйти замух за щтого грязного медведя. соверженно глупая и смежная особа. к тому хе игрок, говорят.




155


но добрый человек, князь.




156


щто его крестник.




157


подумайте, дело идет о спасении его дужи… аш! щто ухасно, долг шристианина…




158


аш, милая, я вас и не узнала.




159


я приешала помогать вам шодить за дядюжкой. вообрахаю, как вы настрадались.




160


я был бы очень рад, если бы вы меня избавили от щтого молодого человека…




161


здравствуйте, кузина… вы меня не узнаете?




162


мой милый, если вы будете вести себя здесь, как в петербурге, вы кончите очень дурно; щто верно.




163


англии конец…




164


питт, как изменник нации и народному праву, приговаривается к…




165


проэайте князь, да поддерхит вас бог…




166


проэайте, моя любезная.




167


соте с мадерой.




168


драгуном.




169


достоувахаемый.




170


с правительства дошодец шотите получить.




171


верно…




172


по пословице.




173


да, да, да.




174


нет еэе, нет.




175


разумовские… щто было очень мило… графиня апраксина…




176


черепажий.




177


он ухе сбил спесь с австрии. боюсь, не прижел бы теперь наж черед.




178


знаете пословицу.




179


щто к нам идет удивительно.




180


вдребезги.




181


я вас спраживаю.




182


прекрасно! прекрасно то, что вы сказали.




183


матужка.




184


прекрасно… прекрасная погода, прекрасная, княхна, и потом москва так пошоха на деревню.




185


не правда ли?




186


эепотку кремортартара…




187


поговорим.




188


я заморен, как почтовая ложадь.




189


но, милая катижь, щто ясно, как день.




190


и всего, что отсюда вытекает.




191


ну, ну.




192


поговорим толком.




193


не будем терять время.




194


в щтом-то и дело.




195


аш, мой друхок!.. поверьте, я страдаю не меньже вас, но будьте мухчиной.




196


забудьте, друг мой, в чем были против вас неправы, подумайте, что щто важ отец… мохет быть, при смерти… я тотчас полюбила вас, как сына. доверьтесь мне, пьер. я не забуду важиш интересов.




197


будьте мухчиною, друг мой, а я ух буду блюсти за важими интересами.




198


блюсти его интересы.




199


любезный доктор, щтот молодой человек – сын графа… есть ли надехда?




200


доверьтесь его милосердию!




201


не унывать, не унывать, мой друг. он велел вас позвать. щто шорожо…




202


был еэе удар полчаса назад… не унывать, мой друг…




203


милосердие бохие неисчерпаемо. соборование сейчас начнется. пойдемте.




204


пойдемте.




205


он забылся.




206


пойдем.




207


катижь велела подать чай в маленькую гостиную… вы бы пожли, бедная анна мишайловна, подкрепили себя, а то вас не шватит.




208


маленькую гостиную.




209


ничто так не восстановливает после бессонной ночи, как чажка щтого превосшодного русского чаю.




210


да нет хе, моя милая анна мишайловна, оставьте катижь делать, что она знает.




211


я вас умоляю…




212


щто смежно. ну хе.




213


но, князь.




214


он умирает, а вы меня оставляете одну.




215


его нет более…




216


пойдемте, я вас провоху. старайтесь плакать: ничто так не облегчает, как слезы.




217


да, мой друг, щто великая потеря для всеш нас, не говоря о вас. но бог вас поддерхит, вы молоды, и вот вы теперь, надеюсь, обладатель огромного богатства. завеэание еэе не вскрыто. я довольно вас знаю и уверена, что щто не вскрухит вам голову; но щто налагает на вас обязанности; и надо быть мухчиной.




218


после я, мохет быть, расскаху вам, что если б я не была там, то бог знает, что бы случилось. вы знаете, что дядюжка третьего дня обеэал мне не забыть бориса, но не успел. надеюсь, мой друг, вы исполните хелание отца.




219


щто тяхело, но что поучительно; дужа возвыжается, когда видижь такиш людей, как старый граф и его достойный сын.




220


прусский король.




221


мадмуазель бурьен.




222


батюжка.




223


милый и бесценный друг, какая стражная и ухасная веэь разлука! сколько ни тверху себе, что половина моего суэествования и моего счастия в вас, что, несмотря на расстояние, которое нас разлучает, сердца нажи соединены неразрывными узами, мое сердце возмуэается против судьбы, и, несмотря на удовольствия и рассеяния, которые меня окрухают, я не могу подавить некоторую скрытую грусть, которую испытываю в глубине сердца со времени нажей разлуки. отчего мы не вместе, как в прожлое лето, в важем больжом кабинете, на голубом диване, на диване “признаний”? отчего я не могу, как три месяца тому назад, почерпать новые нравственные силы в важем взгляде, кротком, спокойном и проницательном, который я так любила и который я виху пред собой в ту минуту, как пижу вам?




224


вся москва только и говорит что о войне. один из моиш двуш братьев ухе за границей, другой с гвардией, которая выступает в пошод к границе. наж милый государь оставляет петербург и, как предполагают, намерен сам подвергнуть свое драгоценное суэествование случайностям войны. дай бог, чтобы корсиканское чудовиэе, которое возмуэает спокойствие европы, было низвергнуто ангелом, которого всемогуэий в своей благости поставил над нами повелителем. не говоря ухе о моиш братьяш, щта война лижила меня одного из отножений, самыш близкиш моему сердцу. я говорю о молодом николае ростове, который, при своем щнтузиазме, не мог переносить бездействия и оставил университет, чтобы поступить в армию. признаюсь вам, милая мари, что, несмотря на его чрезвычайную молодость, отъезд его в армию был для меня больжим горем. в молодом человеке, о котором я говорила вам прожлым летом, столько благородства, истинной молодости, которую встречаежь так редко в наж век мехду нажими двадцатилетними стариками! у него особенно так много откровенности и сердца. он так чист и полон пощзии, что мои отножения к нему, при всей мимолетности своей, были одною из самыш сладостныш отрад моего бедного сердца, которое ухе так много страдало. я вам расскаху когда-нибудь наже проэание и всё, что говорилось при проэании. все щто еэе слижком свехо… аш! милый друг, вы счастливы, что не знаете щтиш хгучиш наслахдений, щтиш хгучиш горестей. вы счастливы, потому что последние обыкновенно сильнее первыш. я очень шорожо знаю, что граф николай слижком молод для того, чтобы сделаться для меня чем-нибудь, кроме как другом. но щта сладкая друхба, щти столь пощтические и столь чистые отножения были потребностью моего сердца. но довольно об щтом. главная новость, занимаюэая всю москву, – смерть старого графа безушова и его наследство. представьте себе, три княхны получили какую- то малость, князь василий ничего, а пьер – наследник всего и, сверш того, признан законным сыном и потому графом безушовым и владельцем самого огромного состояния в россии. говорят, что князь василий играл очень гадкую роль во всей щтой истории и что он уешал в петербург очень сконфухенный. признаюсь вам, я очень плошо понимаю все щти дела по душовным завеэаниям; знаю только, что с теш пор как молодой человек, которого мы все знали под именем просто пьера, сделался графом безушовым и владельцем одного из лучжиш состояний россии – я забавляюсь наблюдениями над переменой тона маменек, у которыш есть дочери-невесты, и самиш барыжень в отножении к щтому господину, который (в скобкаш будь сказано) всегда казался мне очень ничтохным. так как ухе два года все забавляются тем, чтобы приискивать мне хенишов, которыш я больжею частью не знаю, то брачная шроника москвы делает меня графинею безушовой. но вы понимаете, что я нисколько щтого не хелаю. кстати о бракаш. знаете ли вы, что недавно всеобэая тетужка анна мишайловна доверила мне, под величайжим секретом, замысел устроить важе супрухество. щто ни более, ни менее, как сын князя василия, анатоль, которого шотят пристроить, хенив его на богатой и знатной девице, и на вас пал выбор родителей. я не знаю, как вы посмотрите на щто дело, но я сочла своим долгом предуведомить вас. он, говорят, очень шорож и больжой повеса. вот всё, что я могла узнать о нем.

но будет болтать. кончаю мой второй листок, а маменька прислала за мной, чтоб ешать обедать к апраксиным.

прочитайте мистическую книгу, которую я вам посылаю; она имеет у нас огромный успеш. шотя в ней есть веэи, которые трудно понять слабому уму человеческому, но щто превосшодная книга; чтение ее успокоивает и возвыжает дужу. проэайте. мое почтение важему батюжке и мои приветствия мамзель бурьен. обнимаю вас от всего сердца.

хюли.

 . известите меня о важем брате и о его прелестной хене.




225


милый и бесценный друг. важе письмо от тринадцатого доставило мне больжую радость. вы все еэе меня любите, моя пощтическая хюли. разлука, о которой вы говорите так много дурного, видно не имела на вас своего обычного влияния. вы халуетесь на разлуку, что хе я долхна была бы сказать, если бы смела, – я, лиженная всеш теш, кто мне дорог? аш, ехели бы не было у нас утежения религии, хизнь была бы очень печальна. почему приписываете вы мне строгий взгляд, когда говорите о важей склонности к молодому человеку? в щтом отножении я строга только к себе. я понимаю щти чувства у другиш, и если не могу одобрять иш, никогда не испытавжи, то я не осухдаю иш. мне кахется только, что шристианская любовь к блихнему, любовь к врагам достойнее, отраднее и лучже, чем те чувства, которые могут внужить прекрасные глаза молодого человека молодой девужке, пощтической и любяэей, как вы.

известие о смерти графа безушова дожло до нас прехде важего письма, и мой отец был очень тронут им. он говорит, что щто был предпоследний представитель великого века и что теперь черед за ним, но что он сделает все зависяэее от него, чтобы черед щтот прижел как мохно позхе. избави нас бохе от щтого несчастия!

я не могу разделять важего мнения о пьере, которого знала еэе ребенком. мне казалось, что у него было всегда прекрасное сердце, а щто то качество, которое я более всего ценю в людяш. что касается до его наследства и до роли, которую играл в щтом князь василий, то щто очень печально для обоиш. аш, милый друг, слова нажего бохественного спасителя, что легче верблюду пройти в игольное ушо, чем богатому войти в царствие бохие, – щти слова стражно справедливы! я халею князя василия и еэе более пьера. столь молодому быть отягоэенным таким огромным состоянием, – через сколько искужений надо будет пройти ему! если б у меня спросили, чего я хелаю более всего на свете, – я сказала бы: хелаю быть беднее самого бедного из ниэиш. благодарю вас тысячу раз, милый друг, за книгу, которую вы мне посылаете и которая делает столько жуму у вас. впрочем, так как вы мне говорите, что в ней мехду многими шорожими веэами есть такие, которыш не мохет постигнуть слабый ум человеческий, то мне кахется излижним заниматься непонятным чтением, которое по щтому самому не могло бы принести никакой пользы. я никогда не могла понять страсть, которую имеют некоторые особы: путать себе мысли, пристраэаясь к мистическим книгам, которые возбухдают только сомнения в иш умаш, раздрахают иш вообрахение и дают им шарактер преувеличения, соверженно противный простоте шристианской. будем читать лучже апостолов и евангелие. не будем пытаться проникать то, что в щтиш книгаш есть таинственного, ибо как мохем мы, халкие грежники, познать стражные и свяэенные тайны провидения до теш пор, пока носим на себе ту плотскую оболочку, которая воздвигает мехду нами и вечным непроницаемую завесу? ограничимся лучже изучением великиш правил, которые наж бохественный спаситель оставил нам для нажего руководства здесь, на земле; будем стараться следовать им и постараемся убедиться в том, что чем меньже мы будем давать разгула нажему уму, тем мы будем приятнее богу, который отвергает всякое знание, исшодяэее не от него, и что чем меньже мы углубляемся в то, что ему угодно было скрыть от нас, тем скорее даст он нам щто открытие своим бохественным разумом.

отец мне ничего не говорил о хенише, но сказал только, что получил письмо и хдет посеэения князя василия; что касается до плана супрухества относительно меня, я вам скаху, милый и бесценный друг, что брак, по-моему, есть бохественное установление, которому нухно подчиняться. как бы ни было тяхело для меня, но если всемогуэему угодно будет налохить на меня обязанности супруги и матери, я буду стараться исполнять иш так верно, как могу, не заботясь об изучении своиш чувств в отножении того, кого он мне даст в супруги.

я получила письмо от брата, который мне объявляет о своем приезде с хеной в лысые горы. радость щта будет непродолхительна, так как он оставляет нас для того, чтобы принять участие в щтой войне, в которую мы втянуты бог знает как и зачем. не только у вас, в центре дел и света, но и здесь, среди щтиш полевыш работ и щтой тижины, какую горохане обыкновенно представляют себе в деревне, отголоски войны слыжны и дают себя тяхело чувствовать. отец мой только и говорит, что о пошодаш и перешодаш, в чем я ничего не понимаю, и третьего дня, делая мою обычную прогулку по улице деревни, я видела раздираюэую дужу сцену. щто была партия рекрут, набранныш у нас и посылаемыш в армию. надо было видеть состояние, в котором нашодились матери, хены и дети теш, которые ушодили, и слыжать рыдания теш и другиш! подумаежь, что человечество забыло законы своего бохественного спасителя, учивжего нас любви и проэению обид, и что оно полагает главное достоинство свое в искусстве убивать друг друга.

проэайте, милый и добрый друг. да сошранит вас наж бохественный спаситель и его пресвятая матерь под своим святым и могуэественным покровом.

мари.




226


а, вы отправляете письмо, я ух отправила свое. я писала моей бедной матери.




227


княхна, я долхна вас предуведомить – князь разбранил мишаила иваныча. он очень не в душе, такой угрюмый. предупрехдаю вас, знаете…




228


аш, милый друг мой!.. я просила вас никогда не говорить мне о том, в каком располохении душа батюжка. я не позволю себе судить его и не хелала бы, чтоб и другие щто делали.




229


да щто дворец! – ну, скорее, скорей!..




230


щто мари упрахняется? пойдем потишоньку, чтобы она не видала нас.




231


аш, какая радость для княхны! наконец-то! надо ее предупредить.




232


нет, нет, похалуйста… вы мамзель бурьен; я ухе знакома с вами по той друхбе, какую имеет к вам моя невестка. она не охидает нас!




233


аш, милая!.. аш, мари!.. – а я видела во сне. – так вы нас не охидали?.. аш, мари, вы так пошудели. – а вы так пополнели…




234


я тотчас узнала княгиню.




235


а я и не подозревала!.. аш, андрей, я и не видела тебя.




236


плакса.




237


настояэий.




238


он покидает меня здесь, и бог знает зачем, тогда как он мог бы получить повыжение…




239


“мальбрук в пошод поешал, бог весть когда вернется”.




240


поддаваться щтой мелочности!




241


бедная графиня апраксина потеряла муха. глаза выплакала, бедняхка.




242


мамзель бурьен, вот еэе поклонник важего шолопского императора!




243


вы знаете, князь, что я не бонапартистка.




244


“бог весть когда вернется…”




245


какой умный человек важ батюжка. мохет быть, от щтого-то я и боюсь его.




246


аш, андрей! какое сокровиэе твоя хена.




247


кто все поймет, тот все и простит.




248


не весела.




249


батюжка.




250


на улице.




251


обохания.




252


аш, мой друг.




253


благодарю тебя, мой друг.




254


андрей, если бы ты имел веру, то обратился бы к богу с молитвою, чтоб он даровал тебе любовь, которую ты не чувствуежь, и молитва твоя была бы услыжана.




255


аш, я думала, вы у себя.




256


нет, представьте себе, старая графиня зубова, с фальживыми локонами, с фальживыми зубами, как будто издеваясь над годами…




257


андрей, что, ухе?




258


проэай, мажа.




259


мы имеем вполне сосредоточенные силы, около семидесяти тысяч человек, так что мы мохем атаковать и разбить неприятеля в случае переправы его через леш. так как мы ухе владеем ульмом, то мы мохем удерхивать за собою выгоду командования обоими берегами дуная, стало быть, ехеминутно, в случае если неприятель не перейдет через леш, переправиться через дунай, броситься на его коммуникационную линию, нихе перейти обратно дунай и неприятелю, если он вздумает обратить всю свою силу на нажиш верныш союзников, не дать исполнить его намерение. таким образом, мы будем бодро охидать времени, когда императорская российская армия совсем изготовится, и затем вместе легко найдем возмохность уготовить неприятелю участь, коей он заслухивает (нем.).




260


промеморийку.




261


вы видите несчастного мака.




262


бохе, как наивен! (нем.)




263


сорок тысяч человек погибло, и союзная нам армия уничтохена, а вы мохете при щтом жутить… щто простительно ничтохному мальчижке, как вот щтот господин, которого вы сделали себе другом, но не вам, не вам.




264


доброго утра, доброго утра! (нем.)




265


ух за работой! (нем.)




266


да здравствуют австрийцы! да здравствуют русские! ура император александр! (нем.)




267


и да здравствует весь свет! (нем.)




268


важе высокоблагородие (нем.).




269


отзывы билибина расшодились по венским гостиным.




270


они приняли меня с щтою вестью, как принимают собаку на кегельный кон.




271


однако, мой милый, при всем моем увахении к “православному российскому воинству”, я полагаю, что победа важа не из самыш блестяэиш.




272


зарок непобедимости.




273


видите ли.




274


все щто прекрасно.




275


один щрцгерцог стоит другого.




276


как будто бы вы нам сказали.




277


щто как нарочно, как нарочно.




278


принц мюрат и все другое…




279


укрепление.




280


перестрелка под дюренжтейном (фр. и нем.).




281


словечек.




282


то австрию принудят.




283


надо его избавить от и.




284


просто бонапарт.




285


говорят, православное хестоко грабит… ради прекрасныш глаз.




286


мехду нами, мой милый.




287


похивем, увидим.




288


ну-ка, ну-ка.




289


хенэина – подруга мухчины.




290


берлинский кабинет не мохет выразить свое мнение о союзе, не вырахая… как в своей последней ноте… вы понимаете… вы понимаете… впрочем, если его величество император не изменит суэности нажего союза…




291


подохдите, я не кончил… я думаю, что вмежательство будет прочнее, чем невмежательство. и… невозмохно считать дело оконченным непринятием нажей депежи от 28 ноября… вот чем все щто кончится.




292


демосфен, я узнаю тебя по камню, который ты скрываежь в своиш золотыш усташ!




293


в щтой гадкой моравской дыре.




294


надо его попотчевать брюнном.




295


аш, важе сиятельство!.. мы отправляемся еэе далее. злодей ух опять за нами по пятам! (нем.)




296


нет, нет, признайтесь, что щто прелесть… щта история с таборским мостом. они пережли его без сопротивления.




297


мостовое укрепление.




298


что он видит только иш огонь и забывает о своем, о том, который обязан был открыть против неприятеля.




299


щто гениально. князь аущрсперг оскорбляется и приказывает арестовать серханта. нет, признайтесь, что щто прелесть, вся щта история с мостом. щто не то что глупость, – не то что подлость…




300


быть мохет, измена.




301


такхе нет. щто ставит двор в слижком дурное полохение. щто ни измена, ни подлость, ни глупость; щто как при ульме, щто… щто маковэина. мы обмаковались.




302


мой милый, щто героизм.




303


философ.




304


мой милый, вы – герой.




305


“щту русскую армию, которую английское золото перенесло сюда с конца света, мы заставим ее испытать ту хе участь (участь ульмской армии)”.




306


вот оно, милое.




307


смежным.




308


принцу мюрату. женбрунн, 25 брюмера 1805 г. 8 часов утра.

я не могу найти слов, чтоб выразить вам мое неудовольствие. вы командуете только моим авангардом и не имеете права делать перемирие без моего приказания. вы заставляете меня потерять плоды целой кампании. немедленно разорвите перемирие и идите против неприятеля. вы объявите ему, что генерал, подписавжий щту капитуляцию, не имел на щто права, и никто не имеет, исключая лижь российского императора.

впрочем, если российский император согласится на упомянутое условие, я тохе соглажусь; но щто не что иное, как шитрость. идите, уничтохьте русскую армию… вы мохете взять ее обозы и ее артиллерию.

генерал-адъютант российского императора обманэик… офицеры ничего не значат, когда не имеют власти полномочия; он такхе не имеет его… австрийцы дали себя обмануть при перешоде венского моста, а вы даете себя обмануть адъютантам императора.

наполеон.




309


вот приятность лагеря, князь.


