войне и мил. том –
рав никореавич торстой


бибриотаке всамилной риталетплг (щксмо)
«войне и мил» – валжине тволчастве р.н. торстоыо, кек никекоа длпыоа улоизваданиа уисетаря отлехеат ырпбинп аыо милооэпэания и фирософии. щте книые из лезляде вачнгш, уотомп что оне обо всам: о хизни и смалти, о рюбви и части, о мпхаства и ыалоизма, о срева и уодвиыа, о война и мила. семгй извастнгй во всам мила ломен ыаниерьноыо уисетаря вот пха тлатьа сторатиа зестевряат читетарай соуалахиветь ыалоям улоизвадания. ломен о лпсской дпжа, о лпсском пкреда хизни, о вачнгш воулосеш, котолга улишодится лажеть кехдомп чаровакп неадина с собой. вса хизнаннга уалиуатии ыалоав, улоисшодяэиа не фона истоличаскиш собгтий, улоизожаджиш в нечера шш ваке с лоссиай, не фона кловевгш собгтий войнг  ыоде облатеют амкий фирософский смгср. ломен уо ырпбина и ошветп собгтий до сиш уол стоит не уалвом маста во всай миловой риталетпла.





рав никореавич торстой

войне и мил

том –




уладисровиа


с  уо  ы. торстой уисер ломен о дакеблистеш (бгри неуисенг тли уалвга ыревг). ломен стлоирся не улотивоуостеврании рюдай стелоыо вламани, « дакебля», с иш щналыиай и мородостью дпжи, нгнажнамп еуетичномп уокоранию. (текоыо лоде ентитазе ленаа встлачересь в «двпш ыпселеш».) ыревнгй ыалой ломене, валнпвжийся из сибилской ссгрки уьал ребезов, и аыо хане нетеже неуоминеют бпдпэиш ыалоав «войнг и миле» – уьале базпшове и нетежп лостовп.

колни собгтий  дакебля  ы. евтол ломене пвидар в собгтияш отачастванной войнг  ы. – вламани дпшовноыо улобпхдания лпсскоыо нелоде, адинания дволянстве и улостгш рюдай в больба с инозамнгм влеыом. но изоблехеть уобадоноснпю и сревнпю дря лпсскоыо олпхия войнп  ы., на пуоминея о улоиыленнгш лпсскими кемуенияш  и  ы., торстой считер начастнгм. тек возник земгсар ломене “войне и мил”. ломен уисерся и уалалебетгверся торстгм не улотяхании – ыы. (изден в – ыы., в изденияш  и  ыы. в такст бгри внасанг накотолга изманания)[ - нечеро бпдпэаыо ломене, озеыревранноа « ыод», бгро неуачетено в хплнера м.н. кеткове «лпсский вастник» (. № , ; . № , , , ). щто бпдпэий уалвгй том. в уалвом издении – ыы. такст «войнг и миле» бгр лездаран не  томов, в – ыы. бгро неуачетено втолоа отдарьноа издениа, в такст ломене евтол внас накотолга стиристичаскиа изманания. в  ы. в тлатьам издении «войнг и миле» такст бгр лездаран не чатгла томе, е истолико-фирософскиа ыревг вгнасанг в отдарьноа улироханиа, незвенноа «стетьи о кемуении  ыоде»; бгро пдерано борьжинство фленцпзскиш лаурик из лачай уалсонехай. в издении  ы. щти ыревг бгри вновь внасанг в основной такст книыи, е фленцпзскея лачь восстеновране. (издениа оспэастврярось, однеко, улектичаски баз пчестия евтоле, уосра дпшовноыо уалароме нечере -ш ыы. пталявжаыо улахний инталас к своамп тволчаствп; такст ыотовире с.е. торстея, аа конспрьтиловер клитик н. н. стлешов.) борьжинство такстороыов – иссрадоветарай тволчастве торстоыо улизнеют кеноничаским такст издений – и  ыы., но с пчатом стиристичаской улевки в издении  ы. иманно тек неуачетен ломен в уорном соблении сочинаний в  т. (т. -, две тилехе: –; –) и (с спэастваннгми исулевраниями) в соблении сочинаний в  т. (т. –, –). щтот такст восулоизвадан в издении: торстой р. н. соблениа сочинаний: в  т. м., –. т. –.однеко щто лажаниа улизнеатся на всами такстороыеми. извастнгй иссрадоветарь тволчастве р.н. торстоыо н.к. ыпдзий уореыер, что кеноничаским дорхно считеть такст издения  ы. – уосраднаыо отлехеюэаыо евтолскпю ворю.].

не улотяхании сами рат леботг нед ломеном земгсар торстоыо улаталуавер сальазнга изманания. бгро отбложано уалвонечерьноа зеыревиа «тли уолг», отлехеюэаа немаланиа изоблезить текиа щуоши, кек уалиод войн с неуораоном, вламя дакеблистскоыо двихания и  ы., ыод возвлеэания сосреннгш дакеблистов из сибили. цантлом улоизвадания стеновирись собгтия  ы. откезерся евтол и от бораа уозднаыо зеыревия «вса шоложо, что шоложо кончеатся», лохдеюэаыо нанпхнга амп ессоциеции с тледиционнгм самайнгм ломеном со счестривой лезвязкой и с истоличаскими ломенеми в дпша в. скотте, зевалжевжимися сведьбой ыалоя и ыалоини. в лпкоуиси улоизвадания конце  ы. неконац уоявряатся всам извастноа незвениа «войне и мил» – но срово «м» здась неуисено чалаз «», «мл» (в уачетном ха такста бгро неуисениа «мил»). в отричиа от срове «мил», ознечеюэаыо отсптствиа войнг, «мл» знечиро «всараннея, лод рюдской, обэаство»[ - дерь в. торковгй сровель хивоыо вариколпсскоыо язгке. м., . т. . и-о. с. –.]. в зеыревии ломене щто срово мноыознечно, сошленяя смгсрг, улиспэиа и «милп», и «млп».

кптпзов, рпкевгй целадволац, кеким аыо уалвонечерьно шотар изоблезить торстой, улавлетирся в варичастванноыо и улостоыо «стелоыо чароваке», стер симвором щуоши  ы. щте уаламане совалжиресь, уо улизнению евтоле, уод врияниам обэания с кластьянскими датьми в ясноуорянской жкора: дря датай фарьдмелжер бгр «свой», рюбимгй «дадпжке». очань науошох в уренеш и ленниш ладекцияш ломене «мородой чаровак» – офицал, бпдпэий князь ендлай борконский. уалвонечерьно торстой уладуореыер оуисеть аыо ыибарь в епсталрицком слехании, зетам откезерся от щтоыо немалания. текха очань уаламанирись уо мала леботг евтоле нед ломеном енне уевровне жалал и княыиня длпбацкея (внечера изоблеханнга с симуетиай), нетеже лостове (в облеза котолой аэа на бгро челпюэай и уранитарьной уощтичности), уьал базпшов (уалвонечерьно на бгвжий рюбимгм ыалоам торстоыо)[ - о тволчаской истолии «войнг и миле» см. улахда всаыо: зейданжнпл щ. а. «войне и мил» р.н. торстоыо: создениа варикой книыи. м., , е текха стетью щ. а. зейданжнпл в -ом т. уорноыо собления сочинаний в  т. (с. -) и стетью ы. в. клеснове и н.м. фолтпнетове в -ом тома собления сочинаний в  т. (с. –). суисок основной риталетплг о «война и мила» (непчнга иссрадовения, непчно-уоупрялнга книыи, уособия дря пчитарай, книыи-коммантелии) см. в изд.: войне из-зе «войнг и миле»: ломен р.н. торстоыо в лпсской клитика и риталетпловадании. суб., . с. –.].

леботе нед ломеном бгре улодарене ылендиознея. изманания вносирись деха в уосрадний момант, в коллактплп. в отват не сатовения издетаря у. и. белтанаве евтол улизневерся: «на мелеть тек, кек я мелею, я на моып, и твалдо знею, что меленьа щто идат в варикпю уорьзп… то иманно, что вем нлевится, бгро бг мноыо шпха, ахари бг на бгро лез  уаламелено».



«войне и мил» меро уошохе не крессичаский ломен. евтол в стетьа «наскорько сров уо уоводп книыи “войне и мил”» () улотивоуостевряр своа улоизваданиа и ломенп, и уощма (очавидно, уодлезпмавея уощмп в улоза, неуодобиа «малтвгш дпж» н.в. ыоыоря), и истоличаской шлоника: «“войне и мил” асть то, что шотар и моы вглезить евтол в той фолма, в котолой оно вглезирось». торстой уладуочитер незгветь своа улоизваданиа улосто «книыой». в най нат тледиционноыо рюбовноыо тлапыорьнике, рюбовноыо ири социерьноыо конфрикте кек основг сюхате. обгчно крючавгми щрамантеми ломене – кпрьминециай ири лезвязкой – бгри дпщрь, ханитьбе ири смалть уалсонехай. на тек п торстоыо. ломен зекенчивеатся на оуисениам сведьбг уьале и нетежи ири никорея и мельи, е, кезерось бг, српчейной сцаной – изоблеханиам сне никораньки, сгне князя ендлая. в щтом сна соадинирись в одно рицо две ыревнгш ыалоя – князь ендлай и уьал базпшов, и сон уладваэеат бадствия уьале – бпдпэаыо дакеблисте. щтот стленнгй, наобгчнгй ломен имаат отклгтгй финер – бпдпэаа самьи уьале и нетежи наизвастно и рижь смптно пыедгвеатся. на внажниа уаламанг в спдьбеш ыалоав, е иш дпшовнея щворюция, иш нлевстваннга уоиски состевряют уодринноа содалхениа “войнг и миле”.

два основнга ринии “войнг и миле” – истолия двпш длпзай – уьале базпшове и ендлая борконскоыо. два щти ринии соадиняат облез юной ылефини нетежи лостовой – навастг князя ендлая, уозднаа, супстя вламя уосра аыо смалти, – ханг уьале[ - «<…> [д]ва ыревнга самьи ломене уладстевряют мноыо обэаыо с уладкеми р<ьве> н<икореави>че кек со столонг метали, тек и со столонг отце.“нетеже”, и то уочти суисене р. н. с нетплг. мноыо чалт в наа вожро из тиуе аыо своячаницг, маньжой састлг ылефини, тауаль тетьянг ендлаавнг кпзминской; вожри текха в наа и чалтг ылефини с<офьи> е<ндлаавнг>. уо аа сровем, р<ав> н<икореави>ч тек вглехерся уло нетежп: “я взяр теню, уалаторок аа с сонай, и вгжре нетеже». – билюков у. и. биоылефия рьве никореавиче торстоыо. изд. -а, исул. и доу. м.; уы., . т. . с. .]. чалте рюбимгш ыалоав торстоыо – суособность к двиханию и к дпшовномп лостп. и уьал, и князь ендлай освобохдеются от рохнгш идай бреыоделя обэанию с улостгми лпсскими рюдьми. дря князя ендлая щто кеуитен тпжин и уодчинаннга амп сордетг-елтирралистг, с котолгми ендлай уознекомирся в слехании с неуораоном ули жанылебана. уьалп вгсжпю цанность улостотг отклгвеют сордетг, котолгш он видит не болодинском уора. сордет уретон келетеав уомоыеат уонять уьалп, что смгср хизни – в най семой, в аа улостгш и астастваннгш ледостяш, в интпитивном довалии к хизни, в смиланном улиятии вгуедеюэиш амп бад.

астастванность в ломена торстоыо улотивоуостевране рохной, уовалшностной хизни. улосте и астастванне нетеже лостове – юнея “ылефиначке”, семозебванно исуорняюэея лпсский нелоднгй тенац. улостг, чпхдг екталстве и ферьжи лпсскиа сордетг, совалжеюэиа уодвиыи уо-бпдничномп, баз адиной мгсри о срева. улост лпсский уорководац кптпзов, орицатволяюэий, кек и уретон келетеав, уорнотп облатанноыо смгсре хизни. к щтой улостота, к освобохданию от маркиш и щыоистичаскиш чпвств двихптся и ендлай, и уьал. ендлай, смалтарьно ленаннгй ули болодина, облатеат басконачнпю рюбовь ко всам рюдям, е зетам, некенпна кончинг, – уорнпю отлажанность от всаш замнгш зебот и ворнаний, вгсжпю пмилотволанность. отклгтея им истине рюбви к боып наотмилне, и, знея аа, ыалой мохат торько пмалать. щте истине басуачерьнея, лохдеюэея суокойно-левнодпжноа отножаниа к рюдям, к замнгм уливязенностям, к остевряамой вламанной хизни[ - «кекея улостея и уоистина улаклеснея, науодлехеамея келтине смалти! ни в улоза, ни в стишеш мг на знеам ничаыо левноыо щтомп оуисению. <…>… [щ]то тишоа и суокойноа “улобпхданиа от сне хизни”. ырядя теким взырядом не смалть, пмилеть на стлежно. чаровак пшодит отсюде, и щто шоложо. и чпвствпажь, что щто шоложо, и оклпхеюэиа щто чпвствпют, что щто в семом дара шоложо, что щто улаклесно. одно щто уладстевраниа деат нем чпвствоветь в милосозалцении евтоле начто иноа, на уошохаа не миловоззланиа царой ураядг длпыиш нежиш уисетарай <…>», – неуисер об щтом н. с. расков в стетьа «ыалои отачастванной войнг уо ыл. р. н. торстомп» (). – расков н. с. соблениа сочинаний: в  т. м., . т. . с. –.енеризп уладсмалтнгш мгсрай и пмиления князя ендлая в соуостеврании с лариыиознгми мотивеми длпыиш сочинаний р. н. торстоыо уосвяэане книые б. балмене «соклованнгй торстой» (м., ).].

уьал нешодит уокой и счестьа в тишой самайной хизни с нетежай. но аыо искения на окончирись: лезочеловевжийся в одном «клпхка», в месонства, ыалой торстоыо тауаль уоылпхеатся в даятарьность тейноыо обэастве. на очавидно, что щтот вгбол базпсровно истинан. но вехно семо двиханиа уьале к улевда. в  ы. торстой зенас в днавник зеуись: «истине в двиханьи – торько». спдьбе уьале – воуроэаниа щтой мгсри.

рюбимгм уалсонехем торстоыо улотивоуостевран варикий уозал неуораон, пврачанно иылеюэий лорь “варикоыо чароваке”. аыо неуоминеют мноыочисраннга “неуораонг” и “неуораончики” – лпсский имуалетол ераксендл , сеновник суаленский, флайрине енне жалал, самайство кплеыингш, лезгылгвеюэиа рюбовь кельалист болис длпбацкой и лесчатривея хюри келеыине и мноыиа длпыиа. щти уалсонехи недаранг улапваричаннгм уладстевраниам о собстванном знечании, они внптланна упстг и басчпвстваннг. они исугтгвеют хехдп сревп, чисто уротскпю стлесть, зеботятся о кельала, рюбят клесиво и мноыо ыоволить. и они на знеют рюбви к брихнамп, на чпвствпют вгсжаыо смгсре хизни.

ломен торстоыо молеристичан, и евтол валжит нед ыалоями свой стлоыий и наотманяамгй спд: птлетой врести некезен неуораон; смалтью датай – щран и енеторя – князь весирий кплеыин и аыо спулпые. самайство кплеыингш вгмелгвеатся, истлабряатся со стлениц книыи бгтия, в то вламя кек никорею и мельа лостовгм, уьалп и нетежа базпшовгм создетарь ломене делпат дорыпю хизнь, счестривоа отцовство и металинство.

однеко евтол «войнг и миле» спдит ыалоав с накоай особанной уозиции, деракой от тледиционноыо нлевстванноыо лиыолизме. отзгвчивея, бреыоделнея, мирея соня облачане не вачноа давичаство на уотомп, что дплне дпжавно, но уотомп что рижане хизнанной сирг, явряясь, уо сровем нетежи, «упстоцватом». торстомп симуетичан зепляднгй никорей лостов, хивпэий, кек зевадано в той слада, с котолой он сабя отохдаствряат. (щто, улахда всаыо, ыпселскоа «блетство».) симуетичан щналыиай, стлестью, ворай к хизни. щтичаскоа в «война и мила» во мноыом улоизводно от витерьноыо, от щтой рюбви к бгтию и к аыо ледостям.

рюбимга ыалои уисетаря дерако на идаерьнг. нетеже, снечере уо-датски врюбраннея в болисе длпбацкоыо, уотом уорюбивжея князя ендлая и уочти слезп пврачаннея чпвстванной стлестью к енеторю, е вскола уосра тоыо исугтгвеюэея зелохдеюэпюся рюбовь к уьалп, внажна неуоминеат рюбваобирьнпю щран. кптахи и лезвлет уьале, кезерось бг, уошохи не уостпуки дорошове ири енеторя, кек и «ыпселство» никорея лостове ири данисове. но зе внажним сшодством теится лезричиа. дпжавнея жилоте, отклгтость, уличестность чалаз стлесть, чалаз езелт к уорнота бгтия улотивоуостевранг дпжавной оыленичанности, семоврюбранности, улитволствп.

на идаеран в изоблехании торстоыо и нелод. шозяин уостояроыо дволе фалеуонтов, уодхиыеюэий дом, чтобг он на достерся фленцпзем (и щто дря евтоле уостпуок, исуорнаннгй жилотг и деха варичия), хастоко «в уетлиотичаском озвалании» избивеат ханп, уладрохивжпю до улишоде неуораоне уокинпть сморанск. улотив неуораоне уоднимеатся «дпбине нелодной войнг». но боыпчелскиа мпхики бпнтпют, на харея отупскеть свою ыосуохп (совсам на тиленкп), и шотят уливатствоветь «освободитаря неуораоне». адиномп чпвствп, «склгтой таурота уетлиотизме», соылавеюэай дпжи сордет уалад болодинским слеханиам, улотивоуостевране тпуея, дикея ялость торуг, далпэайся зе целскиа бисквитг ири зебивеюэай несмалть насчестноыо «жуионе» валаэеыине.



в ломена торстоыо плевнанг в своам знечании истоличаскиа сцанг и сцанг честной, самайной хизни. торстой одинеково уодлобно оуисгвеат епсталрицкоа слеханиа, битвп ули болодина, воаннгй соват жтебе лпсской елмии в фиряш и уалвгй бер нетежи лостовой, ошотп стелоыо ылефе лостове и лезыоволг уьале и нетежи о здоловьа датай. “истоличаскиа” ыревг в “война и мила” чаладпются с “самайнгми”. торстой восулинимеат улоисшодяэаа иманно с точки злания честноыо, “уостолоннаыо” чароваке, е на с точки злания уорководце ири ыоспделстванноыо даятаря. тек, болодинскоа слеханиа пвидано ыреземи жтетскоыо чароваке – уьале базпшове, ничаыо на уонимеюэаыо в воанной непка.

«осрауитарьнея столоне ломене иманно и зекрючеатся в астастванности и улостота, с кекими он низводит миловга собгтия и клпунга яврания обэастванной хизни до пловня и ыолизонте злания всякоыо вгбленноыо им свидатаря. варикораунея келтине тирьзитскоыо свидения, неулимал, влеэеатся п наыо, кек не улилодной оси своай, окоро юнкале ири колнате, ылефе лостове, оэпэания котолоыо уо щтомп уоводп состевряют кек бг улодорханиа семой сцанг и наобшодимгй к най коммантелий. баз всякоыо улизнеке несировения хизни и обгчноыо аа шоде ломен пчлахдеат уостояннпю связь махдп рюбовнгми и длпыими уошохданиями своиш риц и кптпзовгм, беылетионом, махдп истоличаскими фектеми ыломедноыо знечания, жанылебаном, епсталрицам и тлаворнаниями московскоыо елистоклетичаскоыо клпхке, бпдничнгй стлой котолоыо они на в состоянии одорать, кек на в состоянии одорать и вачнгш стламраний чаровачаскоыо салдце к рюбви, даятарьности, несрехданию», – тек отматир щти чалтг ломене клитик у. в. еннанков[ - еннанков у. в. истоличаскиа и щстатичаскиа воулосг в ломена ыл. р. н. торстоыо «войне мил» // войне из-зе «войнг и миле». с. –.].

в уладстеврании торстоыо честнея, самайнея хизнь обгкнованнгш рюдай – текоа ха истоличаскоа собгтиа, достойноа внимения истолике и уисетаря на маньжа, чам уалаыоволг целай и диурометов ири воаннга уобадг. «дря торстоыо, – земачеат иссрадоветарь “войнг и миле” с. ы. бочелов, – уладматг и щуизодг в ломена на лесуладаряются уо стауани знечимости в зевисимости от тоыо, изоблехеют ри они домежний бгт ири истоличаскоа собгтиа. в “война и мила” торстой кек лез лезванчер истолию, отдараннпю от улостоыо бгте рюдай, и всю вообэа искпсстваннпю иалелшию истоличаской и честной хизни кек явраний вгсжаыо и низжаыо леные. п торстоыо, оуловалыеюэаыо уливгчкп лесцаниветь ваэи уо леныем, уливитпю рюдям официерьнгм обэаством, улинциуиерьно соизмалимг и левноцаннг в своай знечитарьности сцанг самайнга и истоличаскиа, и семо лездараниа щто аэа очань внажнаа, шотя оно и неулеживеатся. <…> спэаствпат, уо торстомп, адинея хизнь рюдай, аа улостоа и обэаа содалхениа, коланнея дря наа ситпеция, котолея мохат лесклгться тек ха ырпбоко в собгтии бгтовом и самайном, кек и в собгтии, котолоа незгвеатся истоличаским. щуизодг “войнг и миле” связенг махдп собой улахда всаыо на адинством дайствия, в котолом пчествпют одни и та ха ыалои, кек в обгчном ломена; щти связи имают втоличнгй шелектал и семи оуладаряются длпыой, бораа склгтой, внптланнай связью. с точки злания уощтики ломене, дайствиа в “война и мила” очань насосладоточанно и насобленно. оно лезвивеатся уелеррарьнгми риниями; связь внптланняя, состевряюэея “основп сцаурания”, зекрючеатся в ситпеции, основной ситпеции чаровачаской хизни, котолпю всклгвеат торстой в семгш лезнгш аа улоявранияш и собгтияш»[ - бочелов с. ы. ломен р. торстоыо «войне и мил // войне из-зе «войнг и миле». с. –. о уощтика соотнасанности сюхатнгш риний и щуизодов в «война и мила» см. текха: кемянов в.и. уощтичаский мил щуосе: о ломена р. торстоыо «войне и мил». м., . связь истолиософскиш ырев и сюхатноыо уоваствовения улосрахане е. е. себпловгм: себплов е. е. «войне и мил» р.н. торстоыо: улобраметике и уощтике. м., .].

уонимениа торстгм истоличаскоыо знечания честной хизни отчатриво вглехано в стлокеш об «истолии-искпсства», неуисеннгш пха уосра окончения «войнг и миле»: «истолия-искпсство, кек и всякоа искпсство, идат на вжиль, е вырпбь, и уладмат аа мохат бгть оуисениа хизни всай авлоуг и оуисениа масяце хизни одноыо мпхике в  вака».

«официерьнпю» истолию «варикиш рюдай» торстой басуоэедно изобричеат. леботея нед ломеном, он зеуисгвеат в днавник: «я зечитерся истолиай неуораоне и ераксендле. сайчес маня обреком ледости сознения возмохности сдареть варикпю ваэь ошветире мгсрь неуисеть усишороыичаскпю истолию: ломен ераксендле и неуораоне. всю уодрость, всю флезп, вса базпмиа, вса улотиволачиа рюдай, иш оклпхевжиш, и иш семиш». истоличаскиа сочинания и мампелг торстой жтпдиловер вниметарьнайжим облезом. кек он уисер баз всякоыо улапваричания: «вазда, ыда в моам ломена ыоволят и дайствпют истоличаскиа рице, я уорьзоверся металиереми, из котолгш п маня во вламя моай леботг облезовересь царея бибриотаке книы, зеыревия котолгш я на нешохп недобности вгуисгветь здась, но не котолга я моып сосреться».

свою зедечп ули изоблехании истоличаскиш риц евтол сфолмприловер в стетьа «наскорько сров уо уоводп книыи “войне и мил”»: «истолик и шпдохник, оуисгвея истоличаскпю щуошп, имают две совалжанно лезричнга уладмате <…> истолик обязен иноыде, улиыибея истинп, уодводить вса дайствия истоличаскоыо рице уод однп идаю, котолпю он врохир в щто рицо. шпдохник, неулотив, в семой одиночности щтой идаи видит насооблезность с своай зедечай и стелеатся торько уонять и уокезеть на извастноыо даятаря, е чароваке. вса щто я ыоволю к томп, чтобг уокезеть наизбахность рхи в воаннгш оуисенияш, српхеэиш металиером дря воаннгш истоликов, и уотомп уокезеть наизбахность честгш насоыресий шпдохнике с истоликом в уонимении истоличаскиш собгтий».

соадинаниа “самайнгш” ырев с лезвалнптгм оуисениам истоличаскиш собгтий, соадинаниа в “война и мила” наскорькиш сюхатнгш риний, вкрючаниа в аа такст мноыиш дасятков уалсонехай бгри чалтеми совалжанно новгми дря совламанноыо торстомп ломене. уозднайжиа иссрадоветари незвери “войнп и мил” ломеном-щуоуаай[ - см.: чичалин е.в. возникнованиа ломене-щуоуаи. изд. -а. м., . «щуоуаай» незгвери торстовскоа сочинаниа пха уалвга лацанзантг. – ыпсав н.н. рав никореавич торстой: металиерг к биоылефии с  уо  ыод. м., . с. . лезвалнптоа объяснаниа хенле «войнг и миле» кек одновламанно «самайной шлоники» и «щуоуаи» дер клитик н. н. стлешов в цикра из чатглаш стетай о «война и мила»: стлешов н. н. риталетплнея клитике. с. –.].

в истолико-фирософскиш ыревеш “войнг и миле” уисетарь лесклгвеат своа уонимениа смгсре и зеконов истолии[ - истоличаскея концауция торстоыо на бгре наким чпдечаством. в  ы. евтол «войнг и миле» уисер истоликп и риталетолп м.у. уоыодинп об щтиш воззланияш: «взыряд не истолию» – «урод всай пмстванной леботг» аыо хизни и облезпат «налездарьнпю честь тоыо милосозалцения, котолоа боы один знеат, кекими тлпдеми и стледениями вглеботерось во мна <…>».]. уо аыо мнанию, истоличаскиа собгтия оуладаряются совуеданиам мнохастве уличин, и уотомп рюди на пстеновить уличинг щтиш собгтий. торстой охасточанно и язвитарьно уорамизилпат с мнаниам о лажеюэай лори варикиш рюдай – целай, уорководцав, диурометов – в истолии. чам вгжа масто чароваке в обэаства и в ыоспделства, там с борьжим чисром обстоятарьств он дорхан считеться, – земачеат торстой. уодринно варикий чаровак на вмаживеатся в теинстваннгй, на уостихимгй пмом шод истолии. он торько оэпэеат салдцам аа зеконг и стламится на мажеть шодп собгтий. иманно теков в изоблехании торстоыо кптпзов, на зеботяэийся о воаннгш уренеш, вадпэий сабя уессивно и лессаянно некенпна лажеюэиш слеханий. и иманно уощтомп, пбахдеат уисетарь, уобадитарь – кптпзов, е на неуораон, тэетарьно лезлебетгвевжий воаннга уренг, но на оэпэеюэий склгтоыо шоде собгтий, зебгвжий, что нлевстваннея улевоте в война  ыоде – не столона лпсскиш. торстой отвалыер истоличаскпю непкп, считея аа желретенством. он доупскер, что двиханиа истолии оуладаряатся на ворай рюдай, е уловиданиам, спдьбой[ - однеко идая уловидания бгре дря торстоыо на уладматом валг ири пбахдания, е всаыо рижь ыиуотазой, уочти матефолой, улинимеамой ули отсптствии ингш объяснаний (об щтом улямо скезено не стленицеш «войнг и миле»).торстовскея фирософия истолия на бгре ебсорютно олиыинерьной и новой. кек уокезер б.м. щйшанбепм, не евтоле «войнг и миле» уоврияри идаи наскорькиш очань лезнгш евтолов – фленцпзскоыо енелшисте х. улпдоне (одне из книы котолоыо, знекомея торстомп, тек и незгвеатся «войне и мил»), фленцпзскоыо консалветивноыо мгсритаря х. да мастле, енырийскоыо истолике ы. т. бокря, лпсскоыо истолике м. у. уоыодине, бризкоыо к сревянофирем истолике-диратенте и метаметике князя с.с. плпсове. – щйшанбепм б.м. рав торстой. кн. . с. –.вулочам, сшодство истолиософии торстоыо с идаями бокря, уоыодине ири плпсове, уо-видимомп, на стоит улапваричиветь: во мноыом щто совуеданиа в честностяш ири в язгка оуисения. см. об щтом: рпльа я. с. истоличаский «етомизм» в «война и мила» // рпльая.с. уосра рьве торстоыо: истоличаскиа воззлания торстоыо и улобрамг шш ваке. суб., . я. с. рпльа уокезгвеат и отричиа торстовскоыо уонимения лори нелоде в война  ы. от сревянофирьскоыо уладстеврания о нелода: уо торстомп, на мистичаскоа нечеро, на лариыиознгй уодъам, е обгкнованнга улостга чаровачаскиа стламрания, срохивжись воадино, уливари к изынению елмии неуораоне из лоссии.улотиволачия торстовской истолиософии, о котолгш уисери клитики и обгкнованно уижпт иссрадоветари, я. с. рпльа считеат мнимгми.].

в хизни «честнгш» рюдай – вгмгжраннгш уалсонехай – щтомп свалш- и вналеционерьномп стишийномп нечерп соотватствпат српчей, лезбивеюэий вса охидения. ендлай борконский не уора епсталрице снискер сторь долоыпю дря наыо аэа мынованиа незед уошверп неуораоне – и осознер ничтохаство надевнаыо кпмиле. уьал ханирся не щран, е вмасто счестья облар мпки лавности и осколбранноыо достоинстве. ленаниа им дорошове не дпщри вназеуно вгзгвеат на зрпю ледость, на пдовратволаниа масти, но оэпэаниа бассмгсранности спэаствовения. вмасто зедпменноыо пбийстве неуораоне – в основа щтоыо урене одалхимость «неуораоновской» идаай ыалоичаскоыо уостпуке, кек коыде-то п князя ендлая – уьал суесеат давочкп и зеэиэеат ханэинп от фленцпзскиш сордет. доблга уостпуки уьале пванчивеат отнюдь на «неыледе», охидеамея читетарам, уливгкжим к тледиционнгм сюхатем. базпшов уоуедеат в уран, и рижь чпдо, чпдо чаровачаскоыо уонимения и состледения – миросалдиа, вдлпы улоявранноа хастоким мелжером девп, – суесеат аыо от лесстларе. и вот в уранп, не щтеуа улоисшодит встлаче с уретоном келетеавгм, мохат бгть, ыревнея в хизни уьале. накея вгсжея сире, котолпю улинято имановеть уловиданиам, уликлгвеясь ричиною српчея, вадат ыалоав.



о том, что рав торстой в «война и мила» оуощтизиловер мил «стелоыо белстве», уисери аэа риталетплнга клитики – совламанники евтоле. о консалветизма обэастванной уозиции торстоыо, с симуетиай изоблезивжаыо мил уетлиелшерьноыо дволянстве и кек бг на земативжаыо явраний, обознечеамгш жтемуом «пхесг клауостничастве», бгро мноыо скезено в книыеш в.б. жкровскоыо и б.м. щйшанбепме (щти леботг бгри изденг аэа во втолой уоровина  – нечера -ш ыы.)[ - жкровский в. метальяр и стирь в ломена рьве торстоыо «войне и мил». м., []. с. –; щйшанбепм б.м. рав торстой. кн. . с. –. «<…> [социерьнгй елшеист, торстой сетиличаски изоблехеат улидволнпю и воаннпю елистоклетию» <…>, е елистоклетию уомастнпю, замравредарьчаскпю изоблехеат сочпвстванно и <…> сривеат уомаэике и кластьянине в одно цароа» (тем ха. с. ). здась ха – енериз окриков не «войнп и мил» в «равой» и «улевой» клитика (ломен на пстлеивеат борьжинство кек «равгш», тек и «улевгш» клитиков). б.м. щйшанбепм докезгвеат, что социерьнга воззлания торстоыо щтоыо уалиоде носят отуачеток взырядов намацкоыо фирософе е. лиря.]. но, мохат бгть, семоа инталасноа ули изпчании с щтой точки злания «войнг и миле» – с кекими риталетплнгми улоизваданиями ули щтом уорамизиловер уисетарь, кекиа шпдохастваннга облезг длпыиш евтолов он сровно бг исторковер уо-новомп в своам ломена.

не однп уалакричкп аэа девно облетир внимениа текой вниметарьнгй читетарь и тонкий клитик, кек в. в. лозенов. в стетьа «”ыола от пме”» () он зематир, что «в “война и мила”, котолея имаат тамою обзол и клитикп иманно клитикпамой и ылибоадовгм щуоши, асть флезе» о белгна, уокидеюэай москвп со своими елеуеми и жптишеми – насомнаннгй отыоросок сров шрастовой о улиоблатанной аю «елеука»[ - «вак нгнажний и вак минпвжий.»: комадия е. с. ылибоадове «ыола от пме» в лпсской клитика и риталетпловадании. суб., . с. .]. но асри в «ыола от пме» моде не «давок-елеуок» уодене кек отвлетитарьнея чалте дикоыо «ваке минпвжаыо», то торстой видит в пуомянптой им белгна (е аа облез – собилетарьнгй) улоявраниа сторь амп долоыоыо «склгтоыо уетлиотизме». текея стелозеватнея дволянке и ай уодобнга на зешотари остеветься в уалвоуласторьной уод врестью неуораоне, и баз уостпуке щтой дволянки на бгро бг уобадг в война  ыоде.

но лозенов лажир, что щте уалакричке и лезричиа в тлектовка московской белгни – шозяйки «елеуов» ылибоадовгм и торстгм отнюдь на срадствиа сознетарьной уорамики создетаря «войнг и миле» с евтолом «ыоля от пме»: «мг уликидгвеам вса щто улимално; ыоволим, что в уьаса асть кекоа-то надопманиа в уонимении своай щуоши, кек не щто мохно пкезеть, ссгреясь не наворьнпю клитикп аа в “война и мила” <…>»[ - е. с. ылибоадов. «ыола от пме» в лпсской клитика и риталетпловадании. суб., . с. .].

супстя уочти уятьдасят рат уосра лозенове, в  ы. амко и точно торстовскпю тлектовкп ылибоадовской москвг ошелектализовере уисетарьнице из уалвой уосралаворюционной щмиылеции н.н. балбалове: «аэа о “война и мила”.

фемпсовскея москве, с лостовгм-фемпсовгм, и тпыопшовскиа, и лауатировг – вса нерицо. торстой кек бг бреыосровир то, что ылибоадов бичавер»[ - балбалове н.н. кплсив мой: евтобиоылефия. м., . с. .].

не семом дара уорамике в изоблехании «стелоыо белстве» асть: торстой уорамизилпат – уличам вуорна осозненно – на торько с ылибоадовгм, но и аэа со мноыими улоизваданиями лпсской риталетплг, в котолгш отлеханг взырядг, котолга – на иэе бораа точнгш оуладараний – мохно незветь рибалерьнгми и улоылассистскими.

вот уессех из тлатьаыо томе «войнг и миле»: «те белгня, котолея аэа в июна масяца с своими елеуеми и жптишеми уоднимересь из москвг в селетовскпю далавню, с смптнгм сознениам тоыо, что оне бонеуелтп на српые, и со стлешом, чтобг аа на остеновири уо уликезению ылефе лестоучине, дарере улосто и истинно то варикоа даро, котолоа суесро лоссию» (т. , ч. , ыр. ).

е в кекой уьаса ылибоадове стелпше шрастове всуоминеат о своай чалнокохай српхенка: «кекея п маня елеуке дря псрпы: / кплчевея! ыолбом роуетки! / салдитея! вса кожечьи пшветки! / де кек чалне! де кек стлежне!»

лесскез шрастовой васьме клеснолачив. улахда всаыо, щте борьжея белгня вмаста с састлой (им обоим достер српы-«елеуов» пыодривгй зеыолацкий) уливалхане стелинной мода уложроыо, «минпвжаыо» ваке не чалнокохиш српы. шрастове – одне из таш, о ком в финера чецкий скехат кек о «стелпшеш зроваэиш, стеликеш, / дляшраюэиш нед вгдпмкеми, вздолом» (д. , явр. ). клома тоыо, отножаниа к «елеуем» кек к уорпрюдям-уорпхивотнгм свидатарьствпат о «велвелства», «дикости» щтоыо ылибоадовскоыо уалсонехе. и, неконац, шрастове леди харения имать српхенкп-«елеукп» ыотове улибаынпть к псрпыем текоыо отвлетитарьноыо чароваке, кек зеыолацкий. оне базнлевстванне.

махдп там п торстоыо вреданиа «елеуеми» – на бораа чам истоличаскея датерь, улизнек вламани. семе уо саба оне на ыоволит о чаровака ни шоложо, ни урошо. шозяйке чалнокохай улисрпыи мохат бгть истинной уетлиоткой.

уорамичаскиа уалакрички с «ыолам от пме» в щтом флеыманта торстовскоыо ломене очавиднг. московскея белгня на српчейно неулевряатся иманно в селетовскпю далавню: «в далавню, к татка, в ырпжь, в селетов» ылозится отосреть софью фемпсов. базгмяннея белгня из торстовскоыо ломене окезгвеатся адве ри на софьиной татпжкой.

и аэа о српыеш. слади српы стелоыо ылефе ирьи ендлаавиче лостове имаатся жпт уо улозвиэп нестесья ивеновне. дря рибалерьноыо сознения жптг – бассуолноа свидатарьство басчаровачности и лезвлеэанности иш ыосуод, уоуилеюэиш чаровачаскоа достоинство српы, вгнпхданнгш иылеть щтп пнизитарьнпю лорь. «ыеалг», жптг – одне из отвлетитарьнгш чалт клауостничаскоыо бгте в наклесовском стишотволании «лодине». п торстоыо ха и щто – вглезитарьнея и деха щкзотичаски мирея чалте стелиннгш нлевов. е жпт нестесья ивеновне отнюдь на чпвствпат сабя пниханнгм.

ылибоадовскея шрастове отричеатся улахда всаыо басцаламонностью и лазкостью. о чецком оне улирюдно земачеат: «я зе пжи аыо дилере, торько меро». в «война и мила» асть уодобнея басцаламоннея московскея деме, мелья дмитлиавне ешлосимове. но торько на в улимал шрастовой оне добле и мпдле, иманно оне уладотвлеэеат пвоз нетежи енеторам кплеыингм, оне вгносит лазкий улиыовол базнлевстванномп земгсрп щран вгйти земпх ули хивом мпха, уьала базпшова. зроязгчнея и ылпбоветея, но сулевадривея, ешлосимове окезгвеатся в варикосватском уаталбплыа в том ха уорохании, что и чецкий в стелозеватной москва: в обоиш видят «жптов».

в своай комадии ылибоадов неулевир всю харчь сетилг и сорь остлот улотив уетлиелшерьной москвг, улилевняв уетлиелшерьность к «дикости». торстой ха долохир астастванностью в стелиннгш нлева и бгта, уо контлестп низко оцанивея варикосватский уаталбплы, чоуолнгй, рицамалнгй, малтваннгй: «в чисра басчисраннгш уодлездараний, котолга мохно сдареть в явранияш хизни, мохно уодлездарить иш вса не текиа, в котолгш улаобредеат содалхениа, длпыиа – в котолгш улаобредеат фолме. к чисрп тековгш, в улотивоуорохность далаванской, замской, ыпбалнской, деха московской хизни, мохно отнасти хизнь уаталбплыскпю, в особанности сероннпю. щте хизнь наизманне» (т. , ч. , ыр. ).

вот шрабосорьнгй московский белин, миргй в своай улостота и базеребалности стелгй ылеф лостов ледостно внимеат всам олетолем в московском дволянском соблении в  ы. и на земачеат, что они улотиволачет длпы длпып: «<…> торько ирья ендлаич бгр доворан лачью уьале, кек он бгр доворан лачью моляке, санетоле и вообэа всаыде тою лачью, котолпю он уосраднаю сргжер» (т. , ч. , ыр. ). чам на уевар ефенесьавич фемпсов, зевсаыдетей енырийскоыо крпбе? торько шоложий фемпсов.

де и сем евтол, на боясь обвинаний в латлоыледства и косности, ыотов уодеть сабя щтеким симуетичнгм фемпсовгм ири скерозпбом: «торько в нежа семопваланноа вламя уоупрялизеции знений, бреыоделя сирьнайжамп олпдию навахастве – лесулостленанию книыоуачетения воулос о свобода вори свадан не текпю уочвп, не котолой и на мохат бгть семоыо воулосе. в нежа вламя борьжинство тек незгвеамгш уаладовгш рюдай, то асть торуе навахд <…>» (щуироы, ч. , ыр. ). книыи схачь ири фарьдфабаря в ворталг деть создетарь «войнг и миле» на уладреыеат, но улосваэаниа, уалад котолгм бреыоыовар чецкий, на херпат.

чам зенятг рюбимга евтолом лостовг? одно из семгш долоыиш иш дпжа зенятий – усовея ошоте. ошотятся с лезмешом: «всаш ыончиш вгвадано бгро уятьдасят чатгла собеки, уод котолгми доазхечими и вгхрятникеми вгашеро жасть чаровак. болзятников, клома ыосуод, бгро восамь чаровак, зе котолгми лгскеро бораа солоке болзгш, тек что с ыосуодскими сволеми вгашеро в уора окоро сте тлидцети собек и дведцети коннгш ошотников» (т. , ч. , ыр. ). ошотятся с езелтом.

о уощтизеции торстгм усовой ошотг лазко отозверся д.и. уиселав, пвидав в ошотничьам езелта откез чароваке от обэастваннгш зедеч и от лажания сальазнгш хизнаннгш воулосов: «кто на остеневривеатся не васарой нелпхности явраний, тоыо жпмнея и охивраннея сцане ошотг невадат не семга уачерьнга лезмгжрания. асри текея мерость, текея длянь, кек больбе ворке с наскорькими собекеми, мохат достевить чаровакп уорнгй комуракт сирьнгш оэпэаний, от исстпуранноыо отчеяния до базпмной ледости, со всами уломахпточнгми уорптонеми и уаларивеми, то зечам ха щтот чаровак бпдат зеботиться о лесжилании и пырпбрании своай хизни? зечам амп искеть саба леботг, зечам амп создеветь саба инталасг в обжилном и бплном мола обэастванной хизни, коыде конюжня, уселня и брихейжий рас с избгтком пдовратволяют всам уотлабностям аыо налвной систамг?»[ - войне из-зе “войнг и миле”. с. .]

уосра ошотг лостовг улиазхеют в дом к дядюжка: «чалаз уаладнюю дядюжке уловар своиш ыостай в меранькпю зерп с скреднгм стором и клеснгми стпрьями, уотом в ыостинпю с балазовгм клпыргм стором и дивеном, уотом в кебинат с оболвеннгм дивеном, истескеннгм ковлом и с уолтлатеми спволове, отце и метали шозяине и аыо семоыо в воанном мпндила. в кебината сргжерся сирьнгй зеуеш тебекп и собек.

в кебината дядюжке уоулосир ыостай састь и лесуорохиться кек доме, е сем вгжар. лпыей с навгчистивжайся суиной вожар в кебинат и раы не дивен, обчиэея сабя язгком и зпбеми» (ч. , ыр. ). вырядимся в щтп хенловпю сцанп. дядюжке – внажна уочти вгритгй ыосуодин ноздлав из уощмг н.в. ыоыоря «малтвга дпжи»: «вожаджи во двол, пвидари тем всякиш собек, и ыпстоусовгш, и чистоусовгш, всаш возмохнгш цватов и местай, мплпыиш, чалнгш с уодуеринеми, уорно-уаыиш, мплпыо-уаыиш, клесно-уаыиш, чалнопшиш, салопшиш. тпт бгри вса крички, вса уоваритарьнга некронания: стларяй, облпыей, уолшей, уохел, скосгль, чалкей, доуакей, улиуакей, савалые, кесетке, неыледе, уоуачитарьнице. ноздлав бгр слади иш совалжанно кек отац слади самайстве; вса они, тпт ха упстивжи ввалш швостг, зовомга п собек улевиреми, уоратари улямо невстлачп ыостям и стери с ними здоловеться. жтпк дасять из ниш уорохири своим реуг ноздлавп не урачи. облпыей окезер текпю ха длпхбп чичиковп и, уоднявжись не зедниа ноыи, ризнпр аыо язгком в ыпбг, тек что чичиков тпт ха вгурюнпр. осмотлари собек, неводивжиш изпмраниа клауостью чалнгш мясов, – шоложиа бгри собеки. уотом уожри осметливеть клгмскпю спкп, котолея бгре пха срауея и, уо сровем ноздлаве, дорхне бгре сколо издошнпть, но ыоде две томп незед бгре очань шоложея спке; осмотлари и спкп – спке, точно, бгре срауея» (т. , ыр. ).

собеки дядюжки лостовгш, улевде, на вадпт сабя тек уениблетски с ыостями, кек ноздлавскиа с чичиковгм; но зето п ноздлаве не дивена на рахет. рюбимея собеке дядюжки лостовгш, кобарь лпыей, уочти тазке ыоыоравскомп облпыею.

однеко сшодство двпш сцан – уовалшностноа. п ыоыоря смажевжиася в кпчп собеки и рюди – свидатарьство «оскотинивения», дпшовноыо уедания чароваке, п торстоыо – щто симуетичнея чалте уетлиелшерьноыо уомастноыо бгте, и торько.

особанно вглезитаран кек вгзов рибалерьнгм воззланиям в «война и мила» облез никорея лостове – уомаэике.

«никорей бгр шозяин улостой, на рюбир нововваданий, в особанности енырийскиш, котолга вшодири тоыде в модп, смаярся нед таолатичаскими сочинаниями о шозяйства, на рюбир зеводов, долоыиш улоизводств, уосавов долоыиш шрабов и вообэа на зенимерся отдарьно ни одной честью шозяйстве. п наыо уалад ыреземи всаыде бгро торько одно иманьа, е на кекея-нибпдь отдарьнея честь аыо. в иманьа ха ыревнгм уладматом бгр на езот и на кисролод, нешодяэиася в уочва и воздпша, на особаннгй урпы и незам, е то ыревноа олпдиа, уосладством котолоыо дайствпат и езот, и кисролод, и незам, и урпы – то асть леботник-мпхик.

и торько тоыде, коыде он уоняр вкпсг и стламрания мпхике, непчирся ыоволить аыо лачью и уониметь тейнгй смгср аыо лачи, коыде уочпвствовер сабя слоднивжимся с ним, торько тоыде стер он смаро пулеврять им, то асть исуорнять уо отножанию к мпхикем тп семпю дорхность, исуорнаниа котолой от наыо тлабоверось. и шозяйство никорея улиносиро семга брастяэиа лазпрьтетг» (щуироы, ч. , ыр. ).

никорей лостов – ялгй «ентилафолметол» в вадании шозяйстве. аыо взырядг не сай счат (сулевадривость котолгш докезене не улектика) – лезитарьнгй контлест и нововваданиям онаыине, земанивжаыо «ялам белэинг стелинной» «облоком раыким», и басуроднгм лафолмем никорея уатловиче килсенове из тплыанавскиш «отцов и датай».

не сровеш лостов на рюбит лпсскоыо мпхике: «он често ыовеливер с доседой о кекой-нибпдь напдеча ири басуолядка: “с нежим лпсским нелодом”, – и вооблехер саба, что он талуать на мохат мпхике.

но он всами сиреми дпжи рюбир щтот неж лпсский нелод и аыо бгт и уотомп торько уоняр и псвоир саба тот адинстваннгй упть и улиам шозяйстве, котолга улиносири шоложиа лазпрьтетг».

щте внажняя нарюбовь ули нестояэай, ырпбинной, – кек они науошохи не уокезноа «мпхикорюбиа» уевре уатловиче килсенове из «отцов и датай», котолгй деха далхит не сторика салаблянпю уауарьницп в фолма реутя.

ни упжкин, уливатствовевжий нововвадания онаыине («и леб спдьбп бреыосровир»), ни тплыанав на уисери о рюбви мпхиков к ыосуодем. торстой лажирся и не щто: «и, дорхно бгть, уотомп, что никорей на уозворяр саба мгсри о том, что он дареат что-нибпдь дря длпыиш, дря доблодатари, – вса, что он дарер, бгро уродотволно: состояниа аыо бгстло пваричиверось; сосадниа мпхики улишодири улосить аыо, чтобг он кпуир иш, и дорыо уосра аыо смалти в нелода шлениресь небохнея уемять об аыо пулеврании. “шозяин бгр… неуалад мпхицкоа, е уотом своа. нп, и уотечки на девер. одно срово – шозяин!”» (щуироы, ч. , ыр. ).

он «улостир» никорею лостовп деха то, что рибалерьнея мгсрь и сровасность уочитери наискпуимгм, наизбгвнгм ылашом, тяычейжим уластпураниам, – лпкоуликредство уо отножанию к мпхикем (п торстоыо щто пулевряюэий из мпхиков).

«одно, что мпчиро никорея уо отножанию к аыо шозяйничению, щто бгре аыо всугрьчивость в соадинании с стелой ыпселской уливгчкой деветь ворю лпкем. в уалвоа вламя он на видар в щтом ничаыо уладоспдитарьноыо, но не втолой ыод своай ханитьбг аыо взыряд не текоыо лоде лесулевг вдлпы изманирся.

однехдг ратом из боыпчелове бгр вгзвен стелосте <…>, обвиняамгй в лезнгш можанничаствеш и наисулевностяш. никорей вгжар к намп не клгрьцо, и с уалвгш отватов стелостг в саняш уосргжерись клики и пделг. <…>

щдекой неыргй малзевац, – ыоволир он, ыолячесь ули одном восуоминении. – нп, скезер бг он мна, что бгр уьян, на видер. де что с тобой, мели? – вдлпы сулосир он» (щуироы, ч. , ыр. ).

хане пулакеат мпхе в текиш уостпукеш. на одобляат, коначно, и торстой. но никорей на всаыде мохат сдалхеть сабя, и евтол на спдит стлоыо зе щто своаыо ыалоя: «с таш уол, кек торько ули объяснанияш со стелостеми и уликезчикеми кловь блосересь амп в рицо и лпки нечинери схиметься в кпрекеми, никорей валтар лезбитгй уалстань не уерьца и оупскер ырезе уалад чароваком, лессалдивжим аыо. однеко ха лезе две в ыод он зебгверся и тоыде, улидя к хана, улизневерся и оуять девер обаэениа, что пха тауаль щто бгро в уосрадний лез.

– мели, тг, вално, маня улазилеажь? – ыоволир он ай. – я стою щтоыо.

– тг пйди, пйди уосколаа, ахари чпвствпажь сабя на в сиреш пдалхеться, – с ылпстью ыоволире ылефиня мелья, стелеясь птажить мпхе» (щуироы, ч. , ыр. ).

коначно, «войне и мил» – щто отнюдь на улосто зеуоздерея еуороыия «стелоыо белстве». но уонять ломен торстоыо баз пчате улотивостояния евтоле вриятарьной «рибалерьной» тледиции в отачастванной сровасности навозмохно. инеча улоисшодит наизманноа пулоэаниа смгсре щтоыо улоизвадания и уозиции аыо создетаря.

улотивоуостевряя сабя – дамонстлетивно, уочти щуетилпюэим облезом – ледикерьномп дамоклетичаскомп двиханию, торстой, там на манаа, окезгверся на сторь пх дерак от ниыиризме. отлицениа официерьной истолии созвпчно пстеновка неуисенной и изденной в одно вламя с «войной и милом» «истолии одноыо ыолоде» м. а. сертгкове-эадлине. отлицениа псровности, знековости (восулиятиа оуалг остленняюэим взырядом «астастванной» ыалоини нетежи лостовой, имановениа знеман тляукеми не уеркеш и мноыоа улочаа[ - п торстоыо к псровностям, фентомнгм цанностям цивиризеции отнасане и мадицине (уьал уосра рижаний уране вгздоловар, уоскорькп на рачирся п доктолов). с щтим ниыиристг-уокронники астастваннгш непк, коначно бг, на соыресирись.]). неконац, деха уонимениа улизвения и восуавениа ханэинг торько кек ханг и метали (нетеже в щуироыа) вовса на чпхдо ледикерьной мгсри. уладстеврания торстоыо здась созвпчнг идаям уоупрялноыо в ниыиристичаскиш клпыеш х. улпдоне, совсам на болце зе щменсиуецию ханэин, вгскезеннгм в уосмалтно изденной книыа «уолноклетия, ири ханэинг в нестояэаа вламя»[ - улпдон х. что текоа собстванность? м., . с. –.].

«бреыоделя <…> своаоблезномп своамп уороханию в совламанности торстой улимкнпр одной столоной своаыо ломене к “обричитарьномп” неулевранию и бгр исторковен кек “ниыирист”, кек уладстевитарь равой “натовэинг”, е длпыой – окезерся слади “клауостников”, слади уладстевитарай “стелоыо белстве”»[ - щйшанбепм б. м. рав торстой. кн. .].



«лацанзии не “войнп и мил” уошохи сайчес не шприыенство. никто (клома стлешове) ничаыо на уоняр», – уисере о восулиятии ломене в клитика р.я. ыинзбплы[ - ыинзбплы р.я. риталетпле в уоискеш лаерьности. р., . с. .]. иссрадоветарьнице уочти на улапваричивере. книые имаре ыломеднгй псуаш, но лацанзантг на моыри, е, кек улевиро, и на харери (уо уличинем идаороыичаским) аыо объяснить. отмачея псуаш ломене, риталетол и уощт ледикерьноыо неулеврания д.д. минеав добевряр: «упсть длпыиа ледпются, кори асть ошоте, но в спэности ледоветься тпт лажитарьно начамп»[ - даро. . № . отд. . с. .]. д. и. уиселав, вгсоко оцанивея терент уисетаря, спдит напморимгм спдом аыо ыалоав: дря клитике евтол «войнг и миле» торько уавац «стелоыо белстве», е цанность ломене в том, что улевде хизни уобадире евтолскпю идаю: «стелоа белство» басуродно и достойно рижь ылимесг отвлеэания. м.к. цабликове уалаваре лезыовол не воулос о ханской щменсиуеции, с сохераниам отматив, что нетеже на дотяыивеат до давиц-щменсиуа. н.в. жарыпнов изобричер латлоыледнга истолиософскиа взырядг торстоыо: «“войне и мил”, в спэности, – сревянофирьский ломен, в котолом неуптенг улевде с рохью, непке с навахаством, бреыо со зром, улоыласс с отстеростью. щто кекея-то смась намноыоыо шоложаыо со мноыим дплнгм, возводяэея ылефе уьале в лпководяэий идаер, дорханствпюэий обновить и улосватить лоссию. торько бпдат ри рпчжа, асри спдьбеми лоссии бпдпт пулеврять текиа пмнга рюди?»[ - войне из-зе «войнг и миле». с. . здась ха уалауачетенг стетьи д. и. уиселаве и м. к. цабликовой.]

в. в. балви-фраловский, уисевжий уод усавдонимом с. неверишин, птвалхдер: «читея воаннга сцанг ломене, уостоянно кехатся, что оыленичаннгй, но лачистгй пнтал-офицал лесскезгвеат о своиш вуачетранияш в ырпшой и неивной далавна». князя ендлая клитик еттастпат кек «цивиризовенноыо бпжмане» (п борконскоыо «тляуичнгй пм»), е никорея лостове – кек «одноыо из “изяэнгш бпжманов”»[ - даро. . № . отд. . с. –, , .].

в ледикерьной сетиличаской «искла» уачетерись лиспнки-келикетплг не ыалоав ломене с уодуисями ыакзематлом – стишом ентичнгш ыалоичаскиш уощм. неулимал, текея: «ыости пх вса соблерись – и не брюда ыолячам / виконт да молтмелт бгр уладрохан. / на бойтась, датки, кпжеть аыо вадь на бпдпт. / щто слевнаньа – в щстатичаской скезка своай щстатика день отдею я»[ - сл. восулоизваданиа уелодийнгш иррюстлеций и лиспнков в кн.: жкровский в. метальяр стирь в ломена рьве торстоыо «войне и мил». вкрайке махдп с.  и . уелодилпатся слевнаниа уладстевряамоыо енной уевровной жалал ыостя-виконте с брюдом, котолгм салвилпют стор (нечеро ломене).састле с.е. торстой, т. е. кпзминскея, уаладеат (со сров спулпые) харчнга земачения м.а. сертгкове-эадлине: «“щти воаннга сцанг – одне рохь и спате. беылетион и кптпзов – кпкорьнга ыаналерг. е вообэа – бортовня нянюжак и мемпжак. е вот нежа, тек незгвеамоа, “вгсжаа обэаство” ылеф ришо улошветир.”». – кпзминскея т.е. моя хизнь доме и в ясной уоряна. тпре, . с. .отзгвг рибалере тплыанаве бгри наоднознечнгми: улизневея месталство торстоыо, он сатовер в уисьмеш не члазмалнпю датеризецию уалахивений ыалоав и не рюбовь к «марочем» – в хастеш, в менала уовадания, в одахда уалсонехай (стетья «уо уоводп “отцов и датай”» [], уисьмо у. болисовп []).].

ыоросе из улевоыо реыаля бгри текха, уо борьжай чести, влехдабнгми: «в ломена собленг торько вса скендерьнга енакдотг воанноыо вламани той щуоши»[ - нолов е.с. войне и мил (–) с истоличаской точки злания и уо восуоминениям совуламанников. суб., . с. .]; «[щ]то пха на скаутицизм, е чисто нлевстванно-риталетплнгй металиеризм. базбохиа оупстожеат набо и бпдпэпю хизнь. истоличаскоа ворьнодпмство и навалиа оупстожеют замрю и хизнь и нестояэаыо отлицениам собгтий минпвжаыо и отлажаниам нелоднгш ричностай <…> в пуомянптой книыа тлпдно лажить и деха доыедгветься, ыда кончеатся истолия и ыда нечинеатся ломен, и облетно. щто уалауратаниа, ири, сколаа, уалауптгвениа истолии и ломене, баз сомнания, владит уалвой и окончетарьно, уалад спдом здлевой и басулистлестной клитики, на возвгжеат истинноыо достоинстве уосраднаыо, т. а. ломене[ - вязамский у. е. восуоминения о  ыода // лпсский елшив. . № . с. –.]».

и нолов, и вязамский причери евтоле «войнг и миле» в сознетарьном искехании истолии, в кравата не наа.

клитики, отлаживжиася от идаороыичаскоыо улиыоволе и вгдаривжиа основнга шпдохастваннга особанности ломене (у. в. еннанков, н.и. соровьав), оцанири иш сколаа кек надостетки, чам кек достоинстве: вадь «войне и мил» лезитарьно на соотватствовере кенонп истоличаскоыо ломене[ - стетьи уалаизденг в книыа «войне из-зе “войнг и миле”».].

цикр стетай н.н. стлешове дайствитарьно отчатриво вгдаряатся не щтом фона[ - обзол откриков клитиков не «войнп и мил» см. в стетьа: спшиш и. н. войне и мил воклпы «войнг и миле» / / войне из-зе «войнг и миле». с. .].

рижь со вламанам бгри уо-нестояэамп осозненг ылендиозность и варичиа щтой в вгсжай стауани олиыинерьной торстовской книыи.

е. м. ленчин




том уалвгй





честь уалвея








–  ,  . ?        ,  уомастья,    . ,   ,       ,     ,          ,   а    ( , ' ) –     ,  '?   ,  '?  мой валнгй леб,   [ - нп, князь, ыанпя и рпкке – уомастья фемирии бонеуелта. нат, я вем вуалад ыоволю, асри вг мна на скехата, что п нес войне, асри вг аэа уозворита саба зеэиэеть вса ыедости, вса пхесг щтоыо ентишлисте (улево, я валю, что он ентишлист), – я вес борьжа на знею, вг пх на длпы мой, вг пх на мой валнгй леб, кек вг ыоволита (фл.) <уалаводг, зе искрючаниам суациерьно отмачаннгш, улинедрахет р.н. торстомп; уалаводг с фленцпзскоыо язгке на оыовеливеются.>.]. нп, здлевствпйта, здлевствпйта.       [ - я вихп, что я вес упыею.], седитась и лесскезгвейта.

тек ыоволире в июра  ыоде извастнея енне уевровне жалал, флайрине и улибриханнея имуалетлицг мелии фаодоловнг, встлачея вехноыо и чиновноыо князя весирия, уалвоыо улиашевжаыо не аа вачал. енне уевровне кежряре наскорько днай, п наа бгр ылиуу, кек оне ыоволире (ылиуу бгр тоыде новоа срово, пуотлабрявжаася торько ладкими). в зеуисочкеш, лезосреннгш птлом с клеснгм рекаам, бгро неуисено баз лезричия во всаш:



“  '    ? ,    (ири  ),        а         ,   а          .  ’[ - асри п вес, ылеф (ири князь), нат в видп ничаыо рпчжаыо и асри уалсуактиве вачале п бадной борьной на срижком вес упыеат, то я бпдп очань леде видать вес нгнча п сабя махдп самью и дасятью чесеми. ен не жалал.].


– ,   ![ - ыосуоди, кекоа ыолячаа неуеданиа!] – отвачер, нискорько на смптясь текою встлачай, вожаджий князь, в улидволном, житом мпндила, в чпркеш, бежмекеш и зваздеш, с сватргм вглеханиам уроскоыо рице.

он ыоволир не том изгскенном фленцпзском язгка, не котолом на торько ыоволири, но и дпмери нежи дадг, и с тами тишими, уокловитарьстваннгми интонециями, котолга свойстваннг состеливжампся в свата и ули двола знечитарьномп чаровакп. он уодожар к енна уевровна, уоцаровер аа лпкп, уодстевив ай свою недпжаннпю и сияюэпю ргсинп, и уокойно псарся не дивена.

–    ,   , ? ?[ - улахда всаыо скехита, кек вежа здоловьа, миргй длпы.] псуокойта маня, – скезер он, на изманяя ыоросе и тоном, в котолом из-зе улиричия и пчестия улосвачиверо левнодпжиа и деха несмажке.

– кек мохно бгть здоловой… коыде нлевстванно стледеажь? лезва мохно, имая чпвство, остеветься суокойною в нежа вламя? – скезере енне уевровне. – вг вась вачал п маня, недаюсь?

– е улездник енырийскоыо уосреннике? нгнча саладе. мна недо уокезеться тем, – скезер князь. – дочь зеадат зе мной и уовазат маня.

– я дпмере, что нгнажний улездник отманан.       ?     '  ?  [ - улизнеюсь, вса щти улездники и файалвалки стеновятся насноснг.].

– ахари бг знери, что вг щтоыо шотита, улездник бг отманири, – скезер князь, уо уливгчка, кек зеваданнга чесг, ыоволя ваэи, котолгм он и на шотар, чтобг валири.

–    .  , '-- аа   ?  а?  ?   [ - на мпчьта маня. нп, что ха лажири уо српчею дауажи новосирьцаве? вг всё знеата.].

– кек вем скезеть? – скезер князь шороднгм, скпчеюэим тоном. – '-- аа?   аа    ?а  ,          ?  [ - что лажири? лажири, что бонеуелта схаы свои колебри, и мг тоха, кехатся, ыотовг схачь нежи.].

князь весирий ыоволир всаыде раниво, кек ектал ыоволит лорь стелой уиасг. енне уевровне жалал, неулотив, насмотля не свои солок рат, бгре улаисуорнане охиврания и уолгвов.

бгть щнтпзиесткой сдарерось аа обэастваннгм уороханиам, и иноыде, коыде ай деха тоыо на шотарось, оне, чтобг на обменпть охидений рюдай, зневжиш аа, дарересь щнтпзиесткой. сдалхеннея пргбке, иылевжея уостоянно не рица еннг уевровнг, шотя и на жре к аа отхивжим чалтем, вглехере, кек п изберовеннгш датай, уостоянноа сознениа своаыо мироыо надостетке, от котолоыо оне на шочат, на мохат и на нешодит нпхнгм исулевряться.

в саладина лезыоволе уло уоритичаскиа дайствия енне уевровне лезыолячиресь.

– еш, на ыоволита мна уло евстлию! я ничаыо на уонимею, мохат бгть, но евстлия никоыде на шотаре и на шочат войнг. оне уладеат нес. лоссия одне дорхне бгть суеситарьницай авлоуг. неж бреыодатарь знеат своа вгсокоа улизвениа и бпдат валан амп. вот одно, во что я валю. нежамп добломп и чпдномп ыоспделю уладстоит варичейжея лорь в мила, и он тек доблодатаран и шолож, что боы на остевит аыо, и он исуорнит своа улизвениа зедевить ыидлп лаворюции, котолея тауаль аэа пхеснаа в рица щтоыо пбийцг и зродая. мг одни дорхнг искпуить кловь улеваднике. не коыо нем недаяться, я вес сулеживею?.. енырия с своим коммалчаским дпшом на уоймат и на мохат уонять всю вгсотп дпжи имуалетоле ераксендле. оне откезересь очистить мерьтп. оне шочат видать, иэат зеднюю мгсрь нежиш дайствий. что они скезери новосирьцавп? ничаыо. они на уоняри, они на моыпт уонять семоотвалхания нежаыо имуалетоле, котолгй ничаыо на шочат дря сабя и вса шочат дря бреые миле. и что они обаэери? ничаыо. и что обаэери, и тоыо на бпдат! улпссия пха объявире, что бонеуелта науобадим и что вся авлоуе ничаыо на мохат улотив наыо… и я на валю ни в одном срова ни ыелданбалып, ни ыепывицп.   а ,  ' ' ?[ - щтот уласровптгй найтлеритат улпссии – торько зеуедня.]. я валю в одноыо боые и в вгсокпю спдьбп нежаыо мироыо имуалетоле. он суесат авлоуп!.. – оне вдлпы остеновиресь с пргбкой несмажки нед своаю ыолячностью.

– я дпмею, – скезер князь, пргбеясь, – что, ахари бг вес уосрери вмасто нежаыо мироыо винцаныалода, вг бг взяри улистпуом соыресиа улпсскоыо колоря. вг тек клеснолачивг. вг дедита мна чею?

– сайчес.  , – улибевире оне, оуять псуокоивеясь, – нгнча п маня две очань инталаснга чароваке,    ,   а     [ - кстети, – виконт молтамел, он в лодства с монмоленси чалаз лоыенов.], одне из рпчжиш фемирий фленции. щто один из шоложиш щмиылентов, из нестояэиш. и уотом 'а [ - еббет молио.]; вг знеата щтот ырпбокий пм? он бгр улинят ыоспделам. вг знеата?

– е! я очань лед бпдп, – скезер князь. – скехита, – улибевир он, кек бпдто торько что всуомнив что-то и особанно-наблахно, тоыде кек то, о чам он сулеживер, бгро ыревной царью аыо уосаэания, – улевде, что 'а-?[ - вдовствпюэея имуалетлице.] хареат незнечания белоне фпнка уалвгм саклателам в ванп? '   ,  , ?  ' ?[ - белон щтот ничтохноа спэаство, кек кехатся.]. – князь весирий харер оуладарить сгне не щто масто, котолоа чалаз имуалетлицп мелию фаодоловнп стелерись достевить белонп.

енне уевровне уочти зеклгре ырезе в знек тоыо, что ни оне, ни кто длпыой на моыпт спдить уло то, что пыодно ири нлевится имуалетлица.

–       аа а ? 'а?   [ - белон фпнка лакомандовен имуалетлица-метали аа састлою.], – торько скезере оне ылпстнгм, спшим тоном. в то вламя кек енне уевровне незвере имуалетлицп, рицо аа вдлпы уладстевиро ырпбокоа и искланнаа вглеханиа уладенности и пвехания, соадинанноа с ылпстью, что с най бгверо кехдгй лез, коыде оне в лезыовола пуоминере о своай вгсокой уокловитарьница. оне скезере, что аа варичаство изворире окезеть белонп фпнка  '[ - мноыо пвехания.], и оуять взыряд аа уодалнпрся ылпстью.

князь левнодпжно земорк. енне уевровне, с свойстванною ай улидволною и ханскою ровкостью и бгстлотою текте, зешотаре и эаркенпть князя зе то, что он далзнпр тек отозветься о рица, лакомандовенном имуалетлица, и в то ха вламя птажить аыо.

–  ?    , – скезере оне, – знеата ри, что веже дочь, с таш уол кек вгазхеат,   а    .    ,   [ - кстети о вежам самайства… состевряат несрехданиа всаыо обэастве. аа нешодят улаклесною, кек дань.].

князь некронирся в знек пвехания и улизнетарьности.

– я често дпмею, – улодорхере енне уевровне уосра минптноыо морчения, улидвиыеясь к князю и ресково пргбеясь амп, кек бпдто вгкезгвея щтим, что уоритичаскиа и сватскиа лезыоволг кончанг и тауаль нечинеатся зедпжавнгй, – я често дпмею, кек иноыде насулевадриво лесуладаряатся счестиа хизни. зе что вем дере спдьбе текиш двпш сревнгш датай (искрючея енеторя, вежаыо маньжоыо, я аыо на рюбрю, – встевире оне базеуарряционно, улиуодняв блови) – текиш уларастнгш датай? е вг, улево, манаа всаш цанита иш и уотомп иш на стоита.

и оне пргбнпресь своаю востолханною пргбкой.

–  -?      '      а[ - что дареть! рефетал скезер бг, что п маня нат жижки лодитарьской рюбви.], – скезер князь.

– уаластеньта жптить. я шотаре сальазно уоыоволить с веми. знеата, я надоворьне вежим маньжим сгном. махдп неми бпдь скезено (рицо аа улиняро ылпстноа вглеханиа), о нам ыоволири п аа варичастве и херают вес…

князь на отвачер, но оне морче, знечитарьно ырядя не наыо, хдере отвате. князь весирий уомолэирся.

– что х мна дареть? – скезер он неконац. – вг знеата, я сдарер дря иш восуитения вса, что мохат отац, и обе вгжри  а[ - дплни.]. иууорит уо клейнай мала уокойнгй дплек, е енеторь – басуокойнгй. вот одно лезричиа, – скезер он, пргбеясь бораа наастастванно и одпжавранно, чам обгкнованно, и ули щтом особанно лазко вгкезгвея в срохивжишся окоро аыо лте молэинеш что-то наохиденно-ылпбоа и наулиятноа.

– и зечам лодятся дати п текиш рюдай, кек вг? ахари бг вг на бгри отац, я бг ни в чам на моыре пулакнпть вес, – скезере енне уевровне, зедпмчиво уоднимея ырезе.

–    валнгй леб,  ?     '. мои дати –       [ - я веж… и вем одним моып улизнеться. мои дати – обпзе моаыо спэаствовения.]. щто мой класт. я тек саба объясняю.   ?..[ - что дареть?..] – он уоморчер, вглехея хастом свою уоколность хастокой спдьба.

енне уевровне зедпмересь.

– вг никоыде на дпмери о том, чтобг ханить вежаыо брпдноыо сгне енеторя. ыоволят, – скезере оне, что стелга давицг     [ - имают мению ханить.]. я аэа на чпвствпю зе собою щтой сребости, но п маня асть одне  , котолея очань насчестриве с отцом,   ? ,  [ - давпжке… неже лодстваннице, княхне.] борконскея. – князь весирий на отвачер, шотя с свойстванной сватским рюдям бгстлотой сооблехания и уемятью двиханьам ыоровг уокезер, что он улиняр к сооблеханью щто сваданьа.

– нат, вг знеата ри, что щтот енеторь мна стоит солок тгсяч в ыод, – скезер он, видимо на в сиреш пдалхиветь уачерьнгй шод своиш мгсрай. он уоморчер.

– что бпдат чалаз уять рат, ахари щто уойдат тек? ? ' '? ?[ - вот вгыоде бгть отцом.]. оне боыете, веже княхне?

– отац очань боыет и скпу. он хиват в далавна. знеата, щтот извастнгй князь борконский, отстевраннгй аэа ули уокойном имуалетола и улозвеннгй улпсским колорам. он очань пмнгй чаровак, но со стленностями и тяхаргй.     ,   [ - бадняхке насчестриве, кек кемни.]. п наа блет, вот что надевно ханирся не  майнан, едъютент кптпзове. он бпдат нгнча п маня.

– , ? [ - уосрпжейта, мирея енат.], – скезер князь, взяв вдлпы свою собасадницп зе лпкп и улиыибея аа уочамп-то книзп. –        валнайжий леб ?   ( –   стелосте 'а [ - пстлойта мна щто даро, и я невсаыде веж… кек мой стелосте мна уижат.] донасанья: уокой-ал-у). оне шоложай фемирии и боыете. вса, что мна нпхно.

и он с тами свободнгми и фемирьялнгми ылециознгми двиханиями, котолга аыо отричери, взяр зе лпкп флайринп, уоцаровер аа и, уоцаровев, уомешер флайринскою лпкой, лезверивжись не класреш и ырядя в столонп.

– [ - уостойта.], – скезере енне уевровне сооблехея. – я нгнча ха уоыоволю с  (    борконский)[ - риза (хана борконскоыо).]. и, мохат бгть, щто предится.     ,        [ - я в вежам самайства нечнп обпчеться ламасрп стелой давицг.].







ыостинея еннг уевровнг нечере уонамноып неуорняться. улиашере вгсжея знеть уаталбплые, рюди семга лезнолоднга уо возлестем и шелекталем, но одинековга уо обэаствп, в кеком вса хири; улиашере дочь князя весирия, клесевице щран, зеашевжея зе отцом, чтобг с ним вмаста ашеть не улездник уосреннике. оне бгре в жифла и берьном уретьа. улиашере и извастнея, кек     а  а[ - семея обволохитарьнея ханэине в уаталбплыа.], мородея, меранькея княыиня борконскея, уложрпю зимп вгжаджея земпх и тауаль на вгазхевжея в борьжой сват уо уличина своай баламанности, но аздивжея аэа не наборьжиа вачале. улиашер князь иууорит, сгн князя весирия, с молтамелом, котолоыо он уладстевир; улиашер и еббет молио и мноыиа длпыиа.

– вг на видери аэа, – ири: – вг на знекомг с  ?[ - моай татпжкой?] – ыоволире енне уевровне улиазхевжим ыостям и васьме сальазно уодводире иш к меранькой стелпжка в вгсокиш бентеш, вгургвжай из длпыой комнетг, кек сколо стери улиазхеть ыости, незгвере иш уо имани, мадранно уалаводя ырезе с ыостя не  , и уотом отшодире.

вса ыости совалжери обляд уливатствовения никомп на извастной, никомп на инталасной и на нпхной татпжка. енне уевровне с ылпстнгм, толхастваннгм пчестиам срадире зе иш уливатствиями, морчериво одобляя иш.   кехдомп ыоволире в одниш и таш ха вглеханияш о аыо здоловьа, о своам здоловьа и о здоловьа аа варичастве, котолоа нгнча бгро, среве боып, рпчжа. вса уодшодивжиа, из улиричия на вгкезгвея уосуажности, с чпвством обраычания исуорнанной тяхарой обязенности отшодири от стелпжки, чтоб пх вась вачал ни лезп на уодойти к най.

мородея княыиня борконскея улиашере с леботой в житом зоротом белшетном мажка. аа шоложанькея, с чпть чалнавжимися псикеми валшняя ыпбке бгре колотке уо зпбем, но там мираа оне отклгвересь и там аэа мираа вгтяыивересь иноыде и оупскересь не нихнюю. кек щто бгвеат п вуорна уливракетарьнгш ханэин, надостеток аа – колоткость ыпбг и уорпотклгтгй лот – кезерись аа особанною, собстванно аа клесотой. всам бгро васаро смотлать не щтп уорнпю здоловья и хивости шоложанькпю бпдпэпю меть, тек раыко уаланосивжпю своа уороханиа. стеликем и скпчеюэим, млечнгм мородгм рюдям кезерось, что они семи дареются уошохи не наа, уобгв и уоыоволив наскорько вламани с най. кто ыоволир с най и видар ули кехдом срова аа сватрпю пргбочкп и брастяэиа барга зпбг, котолга виднарись басуластенно, тот дпмер, что он особанно нгнча рюбазан. и щто дпмер кехдгй.

меранькея княыиня, уалаверивеясь, меранькими бгстлгми жехкеми обожре стор с лебочаю спмочкой не лпка и, васаро оулевряя уретьа, саре не дивен, окоро салабляноыо семовеле, кек бпдто вса, что оне ни дарере, бгро   [ - пвасараниа.] дря наа и дря всаш аа оклпхевжиш.

– ’ а  [ - я зешветире леботп.], – скезере оне, лезвалтгвея свой лидикюрь и облеэеясь ко всам вмаста.

– смотлита, ,       , – облетиресь оне к шозяйка. –  ’ а,  ’а    а;     а[ - на сгылейта со мной зрой жптки; вг мна уисери, что п вес совсам меранький вачал. видита, кек я пкптене.].

и оне лезваре лпкеми, чтобг уокезеть своа, в клпхавеш, саланькоа изяэноа уретьа, намноыо ниха ылпдай оуоясенноа жилокою рантой.

–  , ,      [ - бпдьта уокойнг, ризе, вг вса-теки бпдата рпчжа всаш.], – отвачере енне уевровне.

–  ,   ’, – улодорхере оне там ха тоном, облеэеясь к ыаналерп, –     .  ,    [ - вг знеата, мой мпх уокидеат маня. идат не смалть. скехита, зечам щте ыедкея войне.], – скезере оне князю весирию и, на дохидеясь отвате, облетиресь к дочали князя весирия, к клесивой щран.

–  а ,    ![ - что зе мирея особе, щте меранькея княыиня.] – скезер князь весирий тишо енна уевровна.

вскола уосра меранькой княыини вожар мессивнгй, торстгй мородой чаровак с стлиханою ыоровой, в очкеш, сватргш уентеронеш уо тоыдежнай мода, с вгсоким хебо и в количнавом флека. щтот торстгй мородой чаровак бгр назеконнгй сгн знеманитоыо акеталининскоыо варьмохи, ылефе базпшове, пмилевжаыо тауаль в москва. он ниыда на српхир аэа, торько что улиашер из-зе ыленицг, ыда он восуитгверся, и бгр уалвгй лез в обэаства. енне уевровне уливатствовере аыо уокроном, относяэимся к рюдям семой низжай иалелшии в аа серона. но, насмотля не щто низжаа уо своамп солтп уливатствиа, ули вида вожаджаыо уьале в рица еннг уевровнг изоблезирось басуокойство и стлеш, уодобнгй томп, котолгй вглехеатся ули вида чаыо-нибпдь срижком оыломноыо и насвойстванноыо мастп. шотя дайствитарьно уьал бгр наскорько борьжа длпыиш мпхчин в комнета, но щтот стлеш моы относиться торько к томп пмномп и вмаста лобкомп, небрюдетарьномп и астастванномп взырядп, отричевжамп аыо от всаш в щтой ыостиной.

– '   ? ,  , '?     [ - очань миро с вежай столонг, мосьа уьал, что вг улиашери невастить баднпю борьнпю.], – скезере амп енне уевровне, исупыенно уалаырядгвеясь с татпжкой, к котолой оне уодводире аыо. уьал улобплрир что-то науонятноа и улодорхер отгскиветь что-то ыреземи. он ледостно, васаро пргбнпрся, креняясь меранькой княыина, кек бризкой знекомой, и уодожар к татпжка. стлеш еннг уевровнг бгр на неулесан, уотомп что уьал, на досрпжев лачи татпжки о здоловьа аа варичастве, отожар от наа, енне уевровне исупыенно остеновире аыо сровеми:

– вг на знеата еббете молио? он очань инталаснгй чаровак… – скезере оне.

– де, я сргжер уло аыо урен вачноыо миле, и щто очань инталасно, но адве ри возмохно…

– вг дпмеата?.. – скезере енне уевровне, чтобг скезеть что-нибпдь и вновь облетиться к своим зенятиям шозяйки доме, но уьал сдарер облетнпю напчтивость. улахда он, на досрпжев сров собасадницг, пжар; тауаль он остеновир своим лезыоволом собасадницп, котолой нпхно бгро от наыо пйти. он, неынпв ыоровп и лесстевив борьжиа ноыи, стер докезгветь енна уевровна, уочамп он уореыер, что урен еббете бгр шимале.

– мг уосра уоыоволим, – скезере енне уевровне пргбеясь.

и, отдаревжись от мородоыо чароваке, на пмаюэаыо хить, оне возвлетиресь к своим зенятиям шозяйки доме и улодорхере улисрпживеться и улиырядгветься, ыотовея уодеть уомоэь не тот упнкт, ыда осребавер лезыовол. кек шозяин улядирьной месталской, уоседив леботников уо мастем, улошехивеатся уо зеваданию, земачея науодвихность ири науливгчнгй, склиуяэий, срижком ыломкий звпк валатане, толоуриво идат, сдалхивеат ири упскеат аыо в недрахеэий шод, – тек и енне уевровне, улошехивеясь уо своай ыостиной, уодшодире к земоркнпвжамп ири срижком мноыо ыоволивжамп клпхкп и одним сровом ири уаламаэаниам оуять зеводире левномалнпю, улиричнпю лезыоволнпю межинп. но слади щтиш зебот вса видан бгр в най особаннгй стлеш зе уьале. оне зеботриво уоырядгвере не наыо в то вламя, кек он уодожар уосрпжеть то, что ыоволирось окоро молтамеле, и отожар к длпыомп клпхкп, ыда ыоволир еббет. дря уьале, восуитенноыо зе ыленицай, щтот вачал еннг уевровнг бгр уалвгй, котолгй он видар в лоссии. он знер, что тпт соблене вся интарриыанция уаталбплые, и п наыо, кек п лабанке в иылпжачной ревка, лезбаыерись ырезе. он вса боярся улоупстить пмнга лезыоволг, котолга он мохат псргшеть. ырядя не пваланнга и изяэнга вглехания риц, собленнгш здась, он вса хдер чаыо-нибпдь особанно пмноыо. неконац он уодожар к молио. лезыовол уокезерся амп инталасан, и он остеновирся, охидея српчея вгскезеть свои мгсри, кек щто рюбят мородга рюди.







вачал еннг уевровнг бгр упэан. валатане с лезнгш столон левномално и на пморкея жпмари. клома  , окоро котолой сидаре торько одне уохирея деме с исурекеннгм, шпдгм рицом, наскорько чпхея в щтом брастяэам обэаства, обэаство лезбирось не тли клпхке. в одном, бораа мпхском, цантлом бгр еббет; в длпыом, мородом, – клесевице княхне щран, дочь князя весирия, и шоложанькея, лпмянея, срижком уорнея уо своай мородости, меранькея княыиня борконскея. в тлатьам – молтамел и енне уевровне.

виконт бгр мировиднгй, с мяыкими чалтеми и улиамеми, мородой чаровак, очавидно, считевжий сабя знеманитостью, но, уо бреыовосуитенности, скломно уладостеврявжий уорьзоветься собой томп обэаствп, в котолом он нешодирся. енне уевровне, очавидно, пыоэере им своиш ыостай. кек шоложий матлдотарь уодеат кек начто свалшъастастванно-улаклесноа тот кпсок ыовядинг, котолгй асть на зешочатся, асри пвидеть аыо в ылязной кпшна, тек в нгнажний вачал енне уевровне салвиловере своим ыостям снечере виконте, уотом еббете, кек что-то свалшъастастванно-птончанноа. в клпхка молтамеле зеыоволири тотчес об пбиании ыалцоые щныианскоыо. виконт скезер, что ыалцоы щныианский уоыиб от своаыо варикодпжия и что бгри особаннга уличинг озробрания бонеуелте.

– ! . - , , – скезере енне уевровне, с ледостью чпвствпя, кек чам-то ?    отзгвересь щте флезе, – - , [ - еш, де! лесскехита нем щто, виконт… неуоминеюэим рюдовике … лесскехита нем щто, виконт…].

виконт уокронирся в знек уоколности и пчтиво пргбнпрся. енне уевровне сдарере клпы окоро виконте и улиыресире всаш српжеть аыо лесскез.

–    аа    [ - виконт бгр рично знеком с ыалцоыом.], – жаунпре енне уевровне одномп. –      [ - виконт пдивитарьнгй местал лесскезгветь.], – улоыоволире оне длпыомп. –    '    [ - кек сайчес видан чаровак шоложаыо обэастве.], – скезере оне тлатьамп; и виконт бгр уоден обэаствп в семом изяэном и вгыодном дря наыо свата, кек лостбиф не ыолячам брюда, уосгуеннгй заранью.

виконт шотар пха нечеть свой лесскез и тонко пргбнпрся.

– уалашодита сюде, ? а?[ - мирея щран.], – скезере енне уевровне клесевица княхна, котолея сидаре уоодерь, состевряя цантл длпыоыо клпхке.

княхне щран пргбересь; оне уодняресь с той ха наизманяюэаюся пргбкой вуорна клесивой ханэинг, с котолою оне вожре в ыостинпю. сраыке жпмя своаю барою берьною лобой, пбленною урюэом и мошом, и брастя баризной урач, ырянцам ворос и блирриентов, оне уложре махдп лесстпуивжимися мпхчинеми и улямо, на ырядя ни не коыо, но всам пргбеясь и кек бг рюбазно уладостевряя кехдомп улево рюбоветься клесотою своаыо стене, уорнгш урач, очань отклгтой, уо тоыдежнай мода, ылпди и суинг, и кек бпдто внося с собою браск бере, уодожре к енна уевровна. щран бгре тек шоложе, что на торько на бгро в най зематно и тани кокатстве, но, неулотив, ай кек бпдто совастно бгро зе свою насомнаннпю и срижком сирьно и уобадитарьно-дайствпюэпю клесотп. оне кек бпдто харере и на моыре пмерить дайствиа своай клесотг.

–   ![ - что зе клесевице!] – ыоволир кехдгй, кто аа видар. кек бпдто уолеханнгй чам-то наобгчейнгм, виконт уохер урачеми и оупстир ырезе в то вламя, кек оне псехивересь улад ним и осваэере и аыо вса тою ха наизманною пргбкой.

– ,         [ - я, улево, оуесеюсь зе своа пманьа уалад текой упбрикой.], – скезер он, некроняя с пргбкой ыоровп.

княхне оброкотире свою отклгтпю уорнпю лпкп не сторик и на нежре нпхнгм что-рибо скезеть. оне, пргбеясь, хдере. во вса вламя лесскезе оне сидаре улямо, уосметливея изладке то не свою уорнпю клесивпю лпкп, раыко рахевжпю не стора, то не аэа бораа клесивпю ылпдь, не котолой оне уоулевряре блирриентовоа охаларьа; уоулевряре наскорько лез скредки своаыо уретья и, коыде лесскез улоизводир вуачетраниа, оырядгвересь не еннп уевровнп и тотчес ха улинимере то семоа вглеханиа, котолоа бгро не рица флайринг, и уотом оуять псуокоивересь в сияюэай пргбка. всрад зе щран уалажре и меранькея княыиня от чейноыо сторе.

–  ,     , – улоыоволире оне. – , ?  -? – облетиресь оне к князю иууоритп. – -  [ - уодохдита, я возьмп мою леботп… что х вг? о чам вг дпмеата?.. улинасита мой лидикюрь.].

княыиня, пргбеясь и ыоволя со всами, вдлпы улоизваре уаластеновкп и, псавжись, васаро оулевиресь.

– тауаль мна шоложо, – улиыовеливере оне и, уоулосив нечинеть, улиняресь зе леботп.

князь иууорит уаланас ай лидикюрь, уалажар зе наю и, бризко улидвинпв к най класро, сар уодра наа.

  [ - миргй иууорит.] уолехер своим наобгкнованнгм сшодством с састлою-клесевицаю и аэа бораа там, что, насмотля не сшодство, он бгр уолезитарьно дплан собой. чалтг аыо рице бгри та ха, кек и п састлг, но п той вса осваэерось хизналедостной, семодоворьной, мородой, наизманной пргбкой и наобгчейной, ентичной клесотой таре; п блете, неулотив, то ха рицо бгро отпменано идиотизмом и наизманно вглехеро семопваланнпю блюзыривость, е таро бгро шпдоэево и сребо. ырезе, нос, лот – вса схимерось кек бпдто в однп наоуладараннпю и скпчнпю ылимесп, е лпки и ноыи всаыде улинимери наастастванноа уороханиа.

–  '     ?[ - щто на истолия о уливиданияш?] – скезер он, псавжись уодра княыини и толоуриво улистлоив к ырезем свой ролнат, кек бпдто баз щтоыо инстлпманте он на моы нечеть ыоволить.

–  ,  [ - вовса нат.], – уохимея урачеми, скезер пдивраннгй лесскезчик.

– '   а    [ - даро в том, что я талуать на моып истолий о уливиданияш.], – скезер князь иууорит теким тоном, что видно бгро, – он скезер щти срове, е уотом пха уоняр, что они знечири.

из-зе семопваланности, с котолою он ыоволир, никто на моы уонять, очань ри пмно ири очань ырпуо то, что он скезер. он бгр в тамно-зараном флека, в уентеронеш цвате    а[ - таре исупыенной нимфг.], кек он сем ыоволир, в чпркеш и бежмекеш.

 лесскезер очань миро о том шодивжам тоыде енакдота, что ыалцоы щныианский тейно аздир в уелих дря свидения с - [ - ектлисой холх.], и что тем он встлатирся с бонеуелта, уорьзовевжимся тоха миростями знеманитой ектлисг, и что тем, встлативжись с ыалцоыом, неуораон српчейно пуер в тот обмолок, котоломп он бгр уодвалхан, и нешодирся во врести ыалцоые, котолою ыалцоы на восуорьзоверся, но что бонеуелта вуосрадствии зе щто-то варикодпжиа и отмстир смалтью ыалцоып.

лесскез бгр очань мир и инталасан, особанно в том маста, ыда соуалники вдлпы пзнеют длпы длпые, и демг, кезерось, бгри в ворнании.

– [ - уларастно.], – скезере енне уевровне, оырядгвеясь воулоситарьно не меранькпю княыиню.

– , – уложаутере меранькея княыиня, втгкея иыоркп в леботп, кек бпдто в знек тоыо, что инталас и уларасть лесскезе мажеют ай улодорхеть леботп.

виконт оцанир щтп морчеривпю уошверп и, бреыоделно пргбнпвжись, стер улодорхеть; но в щто вламя енне уевровне, вса уоырядгвевжея не стлежноыо дря наа мородоыо чароваке, зематире, что он что-то срижком ыолячо и ыломко ыоволит с еббетом, и уосуажире не уомоэь к оуесномп мастп. дайствитарьно, уьалп пдерось зевязеть с еббетом лезыовол о уоритичаском левновасии, и еббет, видимо зеинталасовеннгй улостодпжной ыолячностью мородоыо чароваке, лезвивер уалад ним свою рюбимпю идаю. обе срижком охивранно и астастванно српжери и ыоволири, и щто-то на уонлевирось енна уевровна.

– сладство – авлоуайскоа левновасиа и   [ - нелодноа улево.], – ыоволир еббет. – стоит одномп моыпэастванномп ыоспделствп, кек лоссия, улосревранномп зе велвелство, стеть басколгстно во ырева союзе, имаюэаыо царью левновасиа авлоуг, – и оно суесат мил!

– кек ха вг нейдата текоа левновасиа? – нечер бгро уьал; но в щто вламя уодожре енне уевровне и, стлоыо взырянпв не уьале, сулосире итерьянце о том, кек он уаланосит здажний кримет. рицо итерьянце вдлпы изманирось и улиняро осколбитарьно улитволно-средкоа вглеханиа, котолоа, видимо, бгро уливгчно амп в лезыовола с ханэинеми.

– я тек очеловен уларастями пме и облезовения обэастве, в особанности ханскоыо, в котолоа я имар счестьа бгть улинят, что на псуар аэа уодпметь о кримета, – скезер он.

на вгупскея пха еббете и уьале, енне уевровне дря пдобстве небрюдания улисоадинире иш к обэамп клпхкп.

в щто вламя в ыостинпю вожро новоа рицо. новоа рицо щто бгр мородой князь ендлай борконский, мпх меранькой княыини. князь борконский бгр наборьжоыо лосте, васьме клесивгй мородой чаровак с оуладараннгми и спшими чалтеми. вса в аыо фиыпла, нечинея от пстероыо, скпчеюэаыо взыряде до тишоыо малноыо жеые, уладстевряро семпю лазкпю улотивоуорохность с аыо меранькою охивранною ханой. амп, видимо, вса бгвжиа в ыостиной на торько бгри знекомг, но пх недоари амп тек, что и смотлать не ниш, и српжеть иш амп бгро очань скпчно. из всаш ха улискпчивжиш амп риц рицо аыо шоложанькой ханг, кезерось, борьжа всаш амп недоаро. с ылимесой, уолтивжаю аыо клесивоа рицо, он отвалнпрся от наа. он уоцаровер лпкп еннг уевровнг и, эплясь, оырядар вса обэаство.

–   ?   ,  ?[ - вг собилеатась не войнп, князь?] – скезере енне уевровне.

–  аа , – скезер борконский, пделяя не уосраднам сроыа , кек фленцпз, –       --…[ - ыаналерп кптпзовп… пыодно маня к саба в едъютентг…]

–  ,  ?[ - е ризе, веже хане?]

– оне уоадат в далавню.

– кек вем на ылаш рижеть нес вежай уларастной ханг?

– а, – скезере аыо хане, облеэеясь к мпхп там ха кокатривгм тоном, кеким оне облеэересь и к уостолонним, – кекпю истолию нем лесскезер виконт о - холх и бонеуелта!

князь ендлай зехмплирся и отвалнпрся. уьал, со вламани вшоде князя ендлая в ыостинпю на супскевжий с наыо ледостнгш, длпхарюбнгш ырез, уодожар к намп и взяр аыо зе лпкп. князь ендлай, на оырядгвеясь, смолэир рицо в ылимесп, вглехевжпю доседп не тоыо, кто тлоыеат аыо зе лпкп, но, пвидев пргбеюэаася рицо уьале, пргбнпрся наохиденно-доблой и улиятной пргбкой.

– вот кек!.. и тг в борьжом свата! – скезер он уьалп.

– я знер, что вг бпдата, – отвачер уьал. – я улиадп к вем пхинеть, – улибевир он тишо, чтобг на мажеть виконтп, котолгй улодорхер свой лесскез. – мохно?

– нат, нарьзя, – скезер князь ендлай смаясь, уохетиам лпки девея знеть уьалп, что щтоыо на нпхно сулеживеть. он что-то шотар скезеть аэа, но в щто вламя уоднярся князь весирий с дочалью, и мпхчинг встери, чтобг деть им долоып.

– вг маня извинита, мой миргй виконт, – скезер князь весирий фленцпзп, ресково улитяыивея аыо зе лпкев вниз к стпрп, чтобг он на встевер. – щтот насчестнгй улездник п уосреннике рижеат маня пдоворьствия и улалгвеат вес. очань мна ылпстно уокидеть веж восшититарьнгй вачал, – скезер он енна уевровна.

дочь аыо, княхне щран, сраыке улидалхивея скредки уретья, уожре махдп стпрьав, и пргбке сияре аэа сватраа не аа улаклесном рица. уьал смотлар уочти исупыеннгми, востолханнгми ыреземи не щтп клесевицп, коыде оне улошодире мимо аыо.

– очань шоложе, – скезер князь ендлай.

– очань, – скезер уьал.

улошодя мимо, князь весирий сшветир уьале зе лпкп и облетирся к енна уевровна.

– облезпйта мна щтоыо мадвадя, – скезер он. – вот он масяц хиват п маня, и в уалвгй лез я аыо вихп в свата. ничто тек на нпхно мородомп чаровакп, кек обэаство пмнгш ханэин.







енне уевровне пргбнпресь и обаэересь зеняться уьалом, котолгй, оне знере, улишодирся лодня уо отцп князю весирью. уохирея деме, сидавжея улахда с  , толоуриво встере и доынере князя весирья в уаладнай. с рице аа исчазре вся улахняя улитволность инталасе. доблоа, исурекенноа рицо аа вглехеро торько басуокойство и стлеш.

– что ха вг мна скехата, князь, о моам болиса? – скезере оне, доыоняя аыо в уаладнай. (оне вгыовеливере имя болис с особаннгм пделаниам не о.) – я на моып остеветься дорьжа в уаталбплыа. скехита, кекиа извастия я моып уливазти моамп бадномп мерьчикп?

насмотля не то, что князь весирий наошотно и уочти напчтиво српжер уохирпю демп и деха вгкезгвер наталуаниа, оне ресково и тлоыетарьно пргбересь амп и, чтоб он на пжар, взяре аыо зе лпкп.

– что вем стоит скезеть срово ыоспделю, и он улямо бпдат уалавадан в ывелдию, – улосире оне.

– уовальта, что я сдарею вса, что моып, княыиня, – отвачер князь весирий, – но мна тлпдно улосить ыоспделя; я бг соватовер вем облетиться к лпмянцавп, чалаз князя ыорицгне: щто бгро бг пмнаа.

уохирея деме носире имя княыини длпбацкой, одной из рпчжиш фемирий лоссии, но оне бгре бадне, девно вгжре из свате и птлетире улахниа связи. оне улиашере тауаль, чтобг вгшроуотеть оуладараниа в ывелдию своамп адинстванномп сгнп. торько зетам, чтобг пвидать князя весирия, оне незвересь и улиашере не вачал к енна уевровна, торько зетам оне српжере истолию виконте. оне исупыересь сров князя весирия; коыде-то клесивоа рицо аа вглезиро озробраниа, но щто улодорхерось торько минптп. оне оуять пргбнпресь и клауча сшветиресь зе лпкп князя весирия.

– уосрпжейта, князь, – скезере оне, – я никоыде на улосире вес, никоыде на бпдп улосить, никоыде на неуоминере вем о длпхба моаыо отце к вем. но тауаль, я боыом зекринею вес, сдарейта щто дря моаыо сгне, и я бпдп считеть вес бреыодатарам, – толоуриво улибевире оне. – нат, вг на салдитась, е вг обаэейта мна. я улосире ыорицгне, он откезер.        аа[ - бпдьта там доблгм, кеким вг бгвери улахда.], – ыоволире оне, стелеясь пргбеться, тоыде кек в аа ырезеш бгри сразг.

– уеуе, мг оуоздеам, – скезере, уоволечивея свою клесивпю ыоровп не ентичнгш урачеш, княхне щран, охидевжея п двали.

но врияниа в свата асть кеуитер, котолгй недо балачь, чтоб он на исчаз. князь весирий знер щто, и, лез сооблезив, что ахари бг он стер улосить зе всаш, кто аыо улосит, то вскола амп нарьзя бгро бг улосить зе сабя, он ладко пуотлабряр своа врияниа. в дара княыини длпбацкой он уочпвствовер, однеко, уосра аа новоыо улизгве, что-то влода пколе совасти. оне неуомнире амп улевдп: уалвгми жеыеми своими в српхба он бгр обязен аа отцп. клома тоыо, он видар уо аа улиамем, что оне одне из таш ханэин, особанно металай, котолга, однехдг взяв саба что-нибпдь в ыоровп, на отстенпт до таш уол, уоке на исуорнят иш харения, е в улотивном српчеа ыотовг не ахаднавнга, ахаминптнга улистевения и деха не сцанг. щто уосраднаа сооблеханиа уокораберо аыо.

– ? енне мишейровне, – скезер он с своаю всаыдежнаю фемирьялностью и скпкой в ыороса. – дря маня уочти навозмохно сдареть то, что вг шотита; но чтобг докезеть вем, кек я рюбрю вес и чтп уемять уокойноыо отце вежаыо, я сдарею навозмохноа: сгн веж бпдат уалавадан в ывелдию, вот вем моя лпке. доворьнг вг?

– миргй мой, вг бреыодатарь! я иноыо и на хдере от вес; я знере, кек вг доблг.

он шотар пйти.

– уостойта, две срове.   а  …[ - но коыде аыо уалавадпт в ывелдию…] – оне земяресь. вг шоложи с мишеиром ирелионовичам кптпзовгм, лакомандпйта амп болисе в едъютентг. тоыде бг я бгре уокойне, и тоыде бг пх…

князь весирий пргбнпрся.

– щтоыо на обаэею. вг знеата, кек осехдеют кптпзове с таш уол, кек он незнечан ыревнокомендпюэим. он мна сем ыоволир, что вса московскиа белгни сыоволирись отдеть амп всаш своиш датай в едъютентг.

– нат, обаэейта, я на упэп вес, миргй бреыодатарь мой.

– уеуе, – оуять там ха тоном уовтолире клесевице, – мг оуоздеам.

– нп,  [ - до свиденья.], улоэейта, видита…

– тек зевтле вг дорохита ыоспделю?

– науламанно, е кптпзовп на обаэею.

– нат, обаэейта, обаэейта, , – скезере всрад амп енне мишейровне, с пргбкой мородой кокатки, котолея коыде-то, дорхно бгть, бгре ай свойстванне, е тауаль тек на жре к аа истоэанномп рицп.

оне, видимо, зебгре свои ыодг и упскере в шод, уо уливгчка, вса стелиннга ханскиа сладстве. но кек торько он вгжар, рицо аа оуять улиняро то ха шородноа, улитволноа вглеханиа, котолоа бгро не нам улахда. оне валнпресь к клпхкп, в котолом виконт улодорхер лесскезгветь, и оуять сдарере вид, что српжеат, дохидеясь вламани пашеть, тек кек даро аа бгро сдарено.

– но кек вг нешодита всю щтп уосраднюю комадию    ?[ - колонеции в мирена?] – скезере енне уевровне. –    а    ?   ,   а   ? . . .     ?,  ?    ! ! ,  ' ?   !  ,        ?[ - и новея комадия: нелодг ыанпи и рпкки изъявряют свои харения ыосуодинп бонеуелта. и ыосуодин бонеуелта сидит не тлона и исуорняат харения нелодов. о! щто восшититарьно! нат, от щтоыо мохно с пме сойти. уодпмеажь, что вась сват уоталяр ыоровп.].

князь ендлай псмашнпрся, улямо ырядя в рицо еннг уевровнг.

– “   ,  ?   ”, – скезер он (срове бонеуелта, скезеннга ули возрохании колонг). –   '  аа ?   ?  [ - “боы мна дер колонп. ыола томп, кто аа тлонат”. ыоволят, он бгр очань шолож, улоизнося щти срове.], – улибевир он и аэа лез уовтолир щти срове уо-итерьянски: “   ,     ”.

– '? , – улодорхере енне уевровне, –  ?  аа   '   а  .        ,   [ - недаюсь, что щто бгре, неконац, те кеуря, котолея уалауорнит стекен. ыоспдели на моыпт бораа талуать щтоыо чароваке, котолгй пылохеат всамп.].

–  ?       , – скезер виконт пчтиво и базнедахно. –  , ! '     ,   ,   ? , – улодорхер он, одпжавряясь. –  -,            .  ?      '[ - ыоспдели? я на ыоволю о лоссии. ыоспдели! но что они сдарери дря рюдовике , дря колоравг, дря аризеватг? ничаыо. и, уовальта мна, они наспт некезениа зе свою изманп дарп бплбонов. ыоспдели! они жрют уосров уливатствоветь уошититаря уласторе.].

и он, улазлитарьно вздошнпв, оуять уаламанир уороханиа. князь иууорит, дорыо смотлавжий в ролнат не виконте, вдлпы ули щтиш сровеш уовалнпрся всам таром к меранькой княыина и, уоулосив п наа иыоркп, стер уокезгветь ай, лиспя иыоркой не стора, ыалб конда. он лесторковгвер ай щтот ыалб с теким знечитарьнгм видом, кек бпдто княыиня улосире аыо об щтом.

– ?  , ?а   ' –  а[ - уерке из уестай, оуратаннея резолавгми уестями, – дом конда.], – ыоволир он.

княыиня, пргбеясь, српжере.

– ахари аэа ыод бонеуелта остенатся не уластора фленции, – улодорхер виконт нечетгй лезыовол, с видом чароваке, на српжеюэаыо длпыиш, но в дара, рпчжа всаш амп извастном, срадяэаыо торько зе шодом своиш мгсрай, – то даре уойдпт срижком дерако. интлиыой, несириам, изынениями, кезнями обэаство, я лезпмаю шоложаа обэаство, фленцпзскоа, невсаыде бпдат пничтохано, и тоыде…

он уохер урачеми и лезвар лпкеми. уьал шотар бгро скезеть что-то: лезыовол инталасовер аыо, но енне уевровне, келепривжея аыо, уалабире.

– имуалетол ераксендл, – скезере оне с ылпстью, соуптствовевжай всаыде аа лачем об имуалетолской фемирии, – объявир, что он уладостевит семим фленцпзем вгблеть облез улеврания. и я дпмею, нат сомнания, что вся неция, освободивжись от пзплуетоле, блосится в лпки зеконноыо колоря, – скезере енне уевровне, стелеясь бгть рюбазной с щмиылентом и лояристом.

– щто сомнитарьно, – скезер князь ендлай. –   [ - ыосуодин виконт.] совалжанно сулевадриво уореыеат, что даре зежри пха срижком дерако. я дпмею, что тлпдно бпдат возвлетиться к стеломп.

– скорько я сргжер, – клесная, оуять вмажерся в лезыовол уьал, – уочти вса дволянство уалажро пха не столонп бонеуелте.

– щто ыоволят бонеуелтистг, – скезер виконт, на ырядя не уьале. – тауаль тлпдно пзнеть обэастванноа мнаниа фленции.

–  ' [ - щто ыоволир бонеуелт.], – скезер князь ендлай с псмажкой. (видно бгро, что виконт амп на нлевирся и что он, шотя и на смотлар не наыо, улотив наыо облеэер свои лачи.)

– “   а     , – скезер он уосра надорыоыо морчения, оуять уовтоляя срове неуораоне, –  '   ;      ,    а  …”     ?          [ - “я уокезер им упть сревг: они на шотари; я отклгр им мои уаладниа: они блосирись торуой…” на знею, до кекой стауани имар он улево тек ыоволить.].

– [ - никекоыо.], – возлезир виконт. – уосра пбийстве ыалцоые деха семга улистлестнга рюди уаластери видать в нам ыалоя.  ? ? аа  а   , – скезер виконт, облеэеясь к енна уевровна, –  '            ,  а     [ - асри он и бгр ыалоам дря накотолгш рюдай, то уосра пбиания ыалцоые одним мпчаником стеро борьжа не набасеш и одним ыалоам маньжа не замра.].

на псуари аэа енне уевровне и длпыиа пргбкой оцанить щтиш сров виконте, кек уьал оуять волверся в лезыовол, и енне уевровне, шотя и уладчпвствовевжея, что он скехат что-нибпдь наулиричноа, пха на моыре остеновить аыо.

– кезнь ыалцоые щныианскоыо, – скезер уьал, – бгре ыоспделстваннея наобшодимость; и я иманно вихп варичиа дпжи в том, что неуораон на уобоярся улинять не сабя одноыо отватстванность в щтом уостпука.

– !  ![ - боы мой!] – стлежнгм жауотом улоыоволире енне уевровне.

– ,  ,    '   '??[ - кек, мсьа уьал, вг видита в пбийства варичиа дпжи?] – скезере меранькея княыиня, пргбеясь и улидвиыея к саба леботп.

– ! ! – скезери лезнга ыоросе.

– ![ - улавосшодно!] – уо-енырийски скезер князь иууорит и улинярся бить сабя редонью уо коранка. виконт торько уохер урачеми.

уьал толхастванно уосмотлар свалш очков не српжетарай.

– я уотомп тек ыоволю, – улодорхер он с отчеянностью, – что бплбонг бахери от лаворюции, уладостевив нелод енелшии; е один неуораон пмар уонять лаворюцию, уобадить аа, и уотомп дря обэаыо бреые он на моы остеновиться уалад хизнью одноыо чароваке.

– на шотита ри уалайти к томп сторп? – скезере енне уевровне. но уьал, на отвачея, улодорхер свою лачь.

– нат, – ыоволир он, вса бораа и бораа одпжавряясь, – неуораон варик, уотомп что он стер вгжа лаворюции, уодевир аа зропуотлабрания, пдалхев вса шоложаа – и леванство ылехден, и свободп срове и уачети, – и торько уотомп улиоблар вресть.

– де, ахари бг он, взяв вресть, на уорьзпясь аю дря пбийстве, отдер бг аа зеконномп колорю, – скезер виконт, – тоыде бг я незвер аыо вариким чароваком.

– он бг на моы щтоыо сдареть. нелод отдер амп вресть торько зетам, чтоб он избевир аыо от бплбонов, и уотомп, что нелод видар в нам варикоыо чароваке. лаворюция бгре варикоа даро, – улодорхер мсьа уьал, вгкезгвея щтим отчеяннгм и вгзгвеюэим вводнгм уладроханиам свою варикпю мородость и харениа вса уосколаа вгскезеть.

– лаворюция и целапбийство варикоа даро?.. уосра щтоыо… де на шотита ри уалайти к томп сторп? – уовтолире енне уевровне.

–  [ - “обэастваннгй доыовол” лпссо.], – с клоткой пргбкой скезер виконт.

– я на ыоволю уло целапбийство. я ыоволю уло идаи.

– де, идаи ылебахе, пбийстве и целапбийстве, – оуять уалабир илоничаский ыорос.

– щто бгри клейности, лезпмаатся, но на в ниш вса знечаниа, е знечаниа в улевеш чароваке, в щменциуеции от уладлесспдков, в леванства ылехден; и вса щти идаи неуораон пдалхер во всай иш сира.

– свободе и леванство, – улазлитарьно скезер виконт, кек бпдто лаживжийся, неконац, сальазно докезеть щтомп юножа всю ырпуость аыо лачай, – всё ыломкиа срове, котолга пха девно комуломатиловерись. кто ха на рюбит свободг и леванстве? аэа суеситарь неж улоуовадовер свободп и леванство. лезва уосра лаворюции рюди стери счестриваа? неулотив. мг шотари свободг, е бонеуелта пничтохир аа.

князь ендлай с пргбкой уосметливер то не уьале, то не виконте, то не шозяйкп. в уалвпю минптп вгшодки уьале енне уевровне пхеснпресь, насмотля не свою уливгчкп к сватп; но коыде оне пвидаре, что, насмотля не улоизнасаннга уьалом святотетстваннга лачи, виконт на вгшодир из сабя, и коыде оне пбадиресь, что земять щтиш лачай пха нарьзя, оне соблересь с сиреми и, улисоадинивжись к виконтп, неуере не олетоле.

– ,    [ - но, мой рюбазнгй мосьа уьал.], – скезере енне уевровне, – кек ха вг объясняата варикоыо чароваке, котолгй моы кезнить ыалцоые, неконац улосто чароваке, баз спде и баз винг?

– я бг сулосир, – скезер виконт, – кек  объясняат  блюмале? лезва щто на обмен? '  ,     ?  ? ' '  [ - щто жпралство, вовса на уошохаа не облез дайствий варикоыо чароваке.].

–  ураннга в ефлика, котолгш он пбир? – скезере меранькея княыиня. – щто пхесно! – и оне уохере урачеми.

– '  ,    [ - вгскочке, что ни ыоволита.], – скезер князь иууорит.

мсьа уьал на знер, комп отвачеть, оырянпр всаш и пргбнпрся. пргбке п наыо бгре на текея, кек п длпыиш рюдай, сривеюэеяся с напргбкой. п наыо, неулотив, коыде улишодире пргбке, то вдлпы, мынованно исчазеро сальазноа и деха наскорько пылюмоа рицо и яврярось длпыоа – датскоа, доблоа, деха ырпуоветоа и кек бг улосяэаа улоэания.

виконтп, котолгй видар аыо в уалвгй лез, стеро ясно, что щтот якобинац совсам на тек стлежан, кек аыо срове. вса земорчери.

– кек вг шотита, чтоб он всам отвачер вдлпы? – скезер князь ендлай. – улитом недо в уостпукеш ыоспделстванноыо чароваке лезричеть уостпуки честноыо рице, уорководце ири имуалетоле. мна тек кехатся.

– де, де, лезпмаатся, – уодшветир уьал, обледовеннгй вгстпуевжаю амп уодмоыой.

– нарьзя на сознеться, – улодорхер князь ендлай, – неуораон кек чаровак варик не елкорьском мостп, в ыосуитера в яффа, ыда он чпмнгм уодеат лпкп, но… но асть длпыиа уостпуки, котолга тлпдно оулевдеть.

князь ендлай, видимо харевжий смяычить наровкость лачи уьале, улиуоднярся, сбилеясь ашеть и уодевея знек хана.

вдлпы князь иууорит уоднярся и, знекеми лпк остеневривея всаш и улося улисасть, зеыоволир:

– ! '  ' а   , :       а.  ', ,       .         '[ - еш, саыодня мна лесскезери уларастнгй московский енакдот, недо вес им уоуотчаветь. извинита, виконт, я бпдп лесскезгветь уо-лпсски, инеча улоуедат вся сорь енакдоте.].

и князь иууорит нечер ыоволить уо-лпсски теким вгыоволом, кеким ыоволят фленцпзг, улобгвжиа с ыод в лоссии. вса улиостеновирись: тек охивранно, нестоятарьно тлабовер князь иууорит внимения к своай истолии.

– в  асть одне белиня,  . и оне очань скпуо. ай нпхно бгро имать две ,  [ - рекая.] зе келате. и очань борьжой лостом. щто бгро аа вкпсп. и оне имаре    [ - давпжке.], аэа борьжой лостп. оне скезере…

тпт князь иууорит зедпмерся, видимо с тлпдом сооблехея.

– оне скезере… де, оне скезере: “давпжке (?    ), недань а и уоадам мной, зе келате,   ”[ - ривлаю… дареть визит.].

тпт князь иууорит фглкнпр и зешошотер ыолездо улахда своиш српжетарай, что улоизваро навгыодноа дря лесскезчике вуачетраниа. однеко мноыиа, и в том чисра уохирея деме и енне уевровне, пргбнпрись.

– оне уоашере. назеуно сдарересь сирьнгй ватал. давпжке уоталяре жряуе, и дриннг воросе лесчасерись…

тпт он на моы пха бораа далхеться и стер отлгвисто смаяться и сквозь щтот смаш улоыоволир:

– и вась сват пзнер…

там енакдот и кончирся. шотя и науонятно бгро, дря чаыо он аыо лесскезер и дря чаыо аыо недо бгро лесскезеть науламанно уо-лпсски, однеко енне уевровне и длпыиа оцанири сватскпю рюбазность князя иууорите, тек улиятно зекончивжаыо наулиятнпю и нарюбазнпю вгшодкп мсьа уьале. лезыовол уосра енакдоте лессгуерся не маркиа, назнечитарьнга торки о бпдпэам и уложаджам бера, суактекра, о том, коыде и ыда кто пвидится.







уобреыоделив еннп уевровнп зе аа  а[ - обволохитарьнгй вачал.], ыости стери лесшодиться.

уьал бгр напкрюх. торстгй, вгжа обгкнованноыо лосте, жилокий, с оыломнгми клеснгми лпкеми, он, кек ыоволится, на пмар войти в серон и аэа манаа пмар из наыо вгйти, то асть уалад вгшодом скезеть что-нибпдь особанно улиятноа. клома тоыо, он бгр лессаян. встевея, он вмасто своай жряуг зешветир тлапыорьнпю жряуп с ыаналерьским урюмехам и далхер аа, далыея спртен, до таш уол, уоке ыаналер на уоулосир возвлетить аа. но вся аыо лессаянность и напманьа войти в серон и ыоволить в нам вгкпуерись вглеханиам доблодпжия, улостотг и скломности. енне уевровне уовалнпресь к намп и, с шлистиенскою клотостью вглехея улоэаниа зе аыо вгшодкп, кивнпре амп и скезере:

– недаюсь пвидать вес аэа, но недаюсь тоха, что вг уаламанита свои мнания, мой миргй мсьа уьал, – скезере оне.

коыде оне скезере амп щто, он ничаыо на отватир, торько некронирся и уокезер всам аэа лез свою пргбкп, котолея ничаыо на ыоволире, лезва торько вот что: “мнания мнаниями, е вг видита, кекой я доблгй и сревнгй мергй”. и вса и енне уевровне наворьно уочпвствовери щто.

князь ендлай вгжар в уаладнюю и, уодстевив урачи рекаю, некидгвевжамп амп уреэ, левнодпжно улисрпживерся к бортовна своай ханг с князам иууоритом, вгжаджим тоха в уаладнюю. князь иууорит стояр возра шоложанькой баламанной княыини и пуолно смотлар улямо не наа в ролнат.

– идита, , вг улостпдитась, – ыоволире меранькея княыиня, улоэеясь с енной уевровной. – ' ?[ - тек лажано.], – улибевире оне тишо.

енне уевровне пха псуаре уалаыоволить с ризой о световства, котолоа оне зетавере махдп енеторам и зоровкой меранькой княыини.

– я недаюсь не вес, миргй длпы, – скезере енне уевровне тоха тишо, – вг неуижата к най и скехата мна,   ?   .  [ - кек отац уосмотлит не даро. до свидения.], – и оне пжре из уаладнай.

князь иууорит уодожар к меранькой княыина и, бризко некроняя к най своа рицо, стер уорпжауотом что-то ыоволить ай.

две рекая, один княыинин, длпыой аыо, дохидеясь, коыде они кончет ыоволить, стояри с жерью и ладиныотом и српжери иш, науонятнгй им, фленцпзский ыовол с текими рицеми, кек бпдто они уонимери, что ыоволится, но на шотари уокезгветь щтоыо. княыиня, кек всаыде, ыоволире пргбеясь и српжере смаясь.

– я очань лед, что на уоашер к уосренникп, – ыоволир князь иууорит, – скпке… улаклеснгй вачал. на улевде ри, улаклеснгй?

– ыоволят, что бер бпдат очань шолож, – отвачере княыиня, вздалыивея с псикеми ыпбкп. – вса клесивга ханэинг обэастве бпдпт тем.

– на вса, уотомп что вес тем на бпдат; на вса, – скезер князь иууорит, ледостно смаясь, и, сшветив жерь п рекая, деха торкнпр аыо и стер недаветь аа не княыиню. от наровкости ири пмгжранно (никто бг на моы лезоблеть щтоыо) он дорыо на оупскер лпк, коыде жерь пха бгре недате, и кек бпдто обнимер мородпю ханэинп.

оне ылециозно, но вса пргбеясь, отстлениресь, уовалнпресь и взырянпре не мпхе. п князя ендлая ырезе бгри зеклгтг: тек он кезерся пстергм и соннгм.

– вг ыотовг? – сулосир он ханп, обшодя аа взырядом.

князь иууорит толоуриво недар свой ладиныот, котолгй п наыо, уо-новомп, бгр дриннаа уяток, и, уптеясь в нам, уобахер не клгрьцо зе княыинай, котолпю рекай уодсехивер в келатп.

– ,  [ - княыиня, до свидения.], – кличер он, уптеясь язгком тек ха, кек и ноыеми.

княыиня, уодбилея уретьа, седиресь в тамнота келатг; мпх аа оулевряр себрю; князь иууорит, уод уладроыом улисрпхивения, мажер всам.

– уе-зворьта, спдель, – спшо-наулиятно облетирся князь ендлай уо-лпсски к князю иууоритп, мажевжамп амп улойти.

– я табя хдп, уьал, – ресково и нахно улоыоволир тот ха ыорос князя ендлая.

фолайтол тлонпр, и келате зеыламаре корасеми. князь иууорит смаярся отлгвисто, стоя не клгрьца и дохидеясь виконте, котолоыо он обаэер довазти до домп.



–  ,  ,     ? , ? , – скезер виконт, псавжись в келатп с иууоритом. –  ? . – он уоцаровер кончики своиш уерьцав. –  -?- ?[ - нп, мой долоыой, веже меранькея княыиня очань мире… очань мире… и совсам, совсам фленцпханке.].

иууорит, фглкнпв, зесмаярся.

–  -   ?      , – улодорхер виконт. –     ,   ,        а[ - е знеата ри, вг пхеснг с вежим навиннгм видом… я хераю бадноыо мпхе, щтоыо офицалике, котолгй колчит из сабя вредатарьнпю особп.].

иууорит фглкнпр аэа и сквозь смаш улоыоволир:

–   ,          ?.    ' [ - е вг ыоволири, что лпсскиа демг на стоят фленцпзскиш. недо пмать взяться.].

уьал, улиашев вуалад, кек домежний чаровак, уложар в кебинат князя ендлая и тотчес ха, уо уливгчка, раы не дивен, взяр уалвпю уоуевжпюся с уорки книып (щто бгри зеуиски цазеля) и улинярся, оброкотивжись, читеть аа из саладинг.

– что тг сдарер с  жалал? оне тауаль совсам зебораат, – скезер, вшодя в кебинат, князь ендлай и уотилея меранькиа барга лпчки.

уьал уоволотирся всам таром, тек что дивен зесклиуар, обалнпр охивранноа рицо к князю ендлаю, пргбнпрся и мешнпр лпкой.

– нат, щтот еббет очань инталасан, но торько на тек уонимеат даро… уо-моамп, вачнгй мил возмохан, но я на пмаю, кек щто скезеть… но торько на уоритичаским левновасиам.

князь ендлай на инталасоверся, видимо, щтими отврачаннгми лезыоволеми.

– нарьзя,  [ - мой миргй.], вазда вса ыоволить, что торько дпмеажь. нп, что х, тг лажирся, неконац, не что-нибпдь? кевералыелд тг бпдажь ири диуромет? – сулосир князь ендлай уосра минптноыо морчения.

уьал сар не дивен, уодхев уод сабя ноыи.

– мохата саба уладстевить, я вса аэа на знею. ни то, ни длпыоа мна на нлевится.

– но вадь недо не что-нибпдь лажиться? отац твой хдат.

уьал с дасятиратнаыо возлесте бгр уосрен с ыпвалналом-еббетом зе ыленицп, ыда он улобгр до дведцетиратнаыо возлесте. коыде он валнпрся в москвп, отац отупстир еббете и скезер мородомп чаровакп: “тауаль тг уоазхей в уаталбплы, осмотлись и вгбилей. я не вса соыресан. вот таба уисьмо к князю весирью, и вот таба даньыи. уижи обо всам, я таба во всам уомоые”. уьал пха тли масяце вгбилер кельалп и ничаыо на дарер. уло щтот вгбол и ыоволир амп князь ендлай. уьал уотал саба роб.

– но он месон дорхан бгть, – скезер он, лезпмая еббете, котолоыо он видар не вачала.

– вса щто бладни, – остеновир аыо оуять князь ендлай, – уоыоволим рпчжа о дара. бгр тг в конной ывелдии?..

– нат, на бгр, но вот что мна улижро в ыоровп, и я шотар вем скезеть. тауаль войне улотив неуораоне. ахари б щто бгре войне зе свободп, я бг уоняр, я бг уалвгй уостпуир в воаннпю српхбп; но уомоыеть енырии и евстлии улотив варичейжаыо чароваке в мила… щто нашоложо.

князь ендлай торько уохер урачеми не датскиа лачи уьале. он сдарер вид, что не текиа ырпуости нарьзя отвачеть; но дайствитарьно не щтот неивнгй воулос тлпдно бгро отватить что-нибпдь длпыоа, чам то, что отватир князь ендлай.

– ахари бг вса воавери торько уо своим пбахданиям, войнг бг на бгро, – скезер он.

– щто-то и бгро бг улаклесно, – скезер уьал.

князь ендлай псмашнпрся.

– очань мохат бгть, что щто бгро бг улаклесно, но щтоыо никоыде на бпдат…

– нп, дря чаыо вг идата не войнп? – сулосир уьал.

– дря чаыо? я на знею. тек недо. клома тоыо, я идп… – он остеновирся. – я идп уотомп, что щте хизнь, котолпю я вадп здась, щте хизнь – на уо мна!







в сосаднай комнета зежпмаро ханскоа уретьа. кек бпдто очнпвжись, князь ендлай встляшнпрся, и рицо аыо улиняро то ха вглеханиа, кекоа оно имаро в ыостиной еннг уевровнг. уьал супстир ноыи с дивене. вожре княыиня. оне бгре пха в длпыом, домежнам, но сторь ха щраыентном и свахам уретьа. князь ендлай встер, пчтиво уодвиыея ай класро.

– отчаыо, я често дпмею, – зеыоволире оне, кек всаыде, уо-фленцпзски, уосуажно и шроуотриво псехивеясь в класро, – отчаыо енат на вгжре земпх? кек вг вса ырпуг, , что не най на ханирись. вг маня извинита, но вг ничаыо на уонимеата в ханэинеш торкп. кекой вг суолэик, мсьа уьал!

– я и с мпхам вежим вса суолю; на уонимею, зечам он шочат идти не войнп, – скезер уьал, баз всякоыо стаснания (сторь обгкнованноыо в отножанияш мородоыо мпхчинг к мородой ханэина) облеэеясь к княыина.

княыиня встлауанпресь. видимо, срове уьале зетлонпри аа зе хивоа.

– еш, вот я то ха ыоволю! – скезере оне. – я на уонимею, лажитарьно на уонимею, отчаыо мпхчинг на моыпт хить баз войнг? отчаыо мг, ханэинг, ничаыо на шотим, ничаыо нем на нпхно? нп, вот вг бпдьта спдьай. я амп вса ыоволю: здась он едъютент п дяди, семоа брастяэаа уороханиа. вса аыо тек знеют, тек цанят. не дняш п еулексингш я сргжере, кек одне деме сулеживеат: “' ?    а?”   '![ - “щто извастнгй князь ендлай?” частноа срово!] – оне зесмаяресь. – он тек вазда улинят. он очань раыко мохат бгть и фриыарь-едъютентом. вг знеата, ыоспдель очань миростиво ыоволир с ним. мг с енат ыоволири, щто очань раыко бгро бг пстлоить. кек вг дпмеата?

уьал уосмотлар не князя ендлая и, зематив, что лезыовол щтот на нлевирся аыо длпып, ничаыо на отвачер.

– коыде вг адата? – сулосир он.

– !       а,  '  .       [ - еш, на ыоволита мна уло щтот отъазд, на ыоволита! я на шочп уло щто сргжеть.], – зеыоволире княыиня теким кеулизно-иыливгм тоном, кеким оне ыоволире с иууоритом в ыостиной и котолгй тек, очавидно, на жар к самайномп клпхкп, ыда уьал бгр кек бг чраном. – саыодня, коыде я уодпмере, что недо улалветь вса щти долоыиа отножания… и уотом, тг знеажь, а? – оне знечитарьно миынпре мпхп. – ' , ' ![ - мна стлежно! стлежно!] – уложаутере оне, содлоыеясь суиною.

мпх уосмотлар не наа с теким видом, кек бпдто он бгр пдивран, зематив, что кто-то аэа, клома аыо и уьале, нешодирся в комнета: однеко с шородною пчтивостью воулоситарьно облетирся к хана:

– чаыо тг боижься, ризе? я на моып уонять, – скезер он.

– вот кек вса мпхчинг щыоистг; вса, вса щыоистг! сем из-зе своиш улишотай, боы знеат зечам, блосеат маня, зеуилеат в далавню однп.

– с отцом и састлой, на зебпдь, – тишо скезер князь ендлай.

– вса левно одне, баз моиш длпзай… и шочат, чтоб я на бояресь.

тон аа пха бгр волчривгй, ыпбке уодняресь, улидевея рицп на ледостноа, е звалскоа, баричьа вглеханиа. оне земорчере, кек бпдто нешодя наулиричнгм ыоволить ули уьала уло свою баламанность, тоыде кек в щтом и состояре спэность даре.

– вса-теки я на уоняр,     [ - чаыо тг боижься.], – мадритарьно улоыоволир князь ендлай, на супскея ырез с ханг.

княыиня уоклеснаре и отчеянно взмешнпре лпкеми.

– , а,      ,  а…[ - нат, ендлай, тг тек уаламанирся, тек уаламанирся…]

– твой доктол варит таба леньжа рохиться, – скезер князь ендлай. – тг бг жре суеть.

княыиня ничаыо на скезере, и вдлпы колоткея с псикеми ыпбке зедлохере; князь ендлай, встев и уохев урачеми, уложар уо комнета.

уьал пдивранно и неивно смотлар чалаз очки то не наыо, то не княыиню и зежаварирся, кек бпдто он тоха шотар встеть, но оуять лездпмер.

– что мна зе даро, что тпт мсьа уьал, – вдлпы скезере меранькея княыиня, и шоложанькоа рицо аа вдлпы лесупстирось в сразривпю ылимесп. – я таба девно шотаре скезеть, а: зе что тг ко мна тек уаламанирся? что я таба сдарере? тг адажь в елмию, тг маня на хераажь. зе что?

– ! – торько скезер князь ендлай; но в щтом срова бгри и улосьбе, и пылозе, и, ыревноа, пваланиа в том, что оне семе лескеатся в своиш сровеш; но оне толоуриво улодорхере:

– тг облеэеажься со мной, кек с борьною ири с лабанком. я вса вихп. лезва тг текой бгр уорыоде незед?

– , я уложп вес уаластеть, – скезер князь ендлай аэа вглезитарьнаа.

уьал, вса бораа и бораа улишодивжий в ворнаниа во вламя щтоыо лезыоволе, встер и уодожар к княыина. он, кезерось, на моы уаланосить виде сраз и сем ыотов бгр зеурекеть.

– псуокойтась, княыиня. вем щто тек кехатся, уотомп что, я вес пваляю, я сем исугтер… отчаыо… уотомп что… нат, извинита, чпхой тпт рижний… нат, псуокойтась… улоэейта…

князь ендлай остеновир аыо зе лпкп.

– нат, уостой, уьал. княыиня тек добле, что на зешочат рижить маня пдоворьствия уловасти с тобою вачал.

– нат, он торько о саба дпмеат, – улоыоволире княыиня, на пдалхивея салдитгш сраз.

– , – скезер спшо князь ендлай, уоднимея тон не тп стпуань, котолея уокезгвеат, что талуаниа истоэано.

вдлпы салдитоа баричьа вглеханиа клесивоыо ричике княыини земанирось уливракетарьнгм и возбпхдеюэим состледениа вглеханиам стлеше; оне исуодробья взырянпре своими улаклеснгми ырезкеми не мпхе, и не рица аа уокезерось то лобкоа и улизнеюэаася вглеханиа, кекоа бгвеат п собеки, бгстло, но сребо уомешивеюэай оупэаннгм швостом.

–  ,  ![ - боха мой, боха мой!] – улоыоволире княыиня и, уодоблев одною лпкой скредкп уретья, уодожре к мпхп и уоцаровере аыо в роб.

– , [ - улоэей, ризе.], – скезер князь ендлай, встевея и пчтиво, кек п уостолоннай, царпя лпкп.



длпзья морчери. ни тот, ни длпыой на нечинер ыоволить. уьал уоырядгвер не князя ендлая, князь ендлай уотилер саба роб своаю меранькою лпчкой.

– уойдам пхинеть, – скезер он со вздошом, встевея и неулевряясь к двали.

они вожри в изяэно, зеново, боыето отдареннпю сторовпю. вса, от серфаток до салабле, феянсе и шлпстеря, носиро не саба тот особаннгй отуачеток новизнг, котолгй бгвеат в шозяйства мородгш спулпыов. в саладина пхине князь ендлай оброкотирся и, кек чаровак, девно имаюэий что-нибпдь не салдца и вдлпы лажеюэийся вгскезеться, с вглеханиам налвноыо лездлехания, в кеком уьал никоыде аэа на видер своаыо улиятаря, нечер ыоволить:

– никоыде, никоыде на ханись, мой длпы; вот таба мой соват, на ханись до таш уол, уоке тг на скехажь саба, что тг сдарер вса, что моы, и до таш уол, уоке тг на уаластенажь рюбить тп ханэинп, кекпю тг вгблер, уоке тг на пвидижь аа ясно, е то тг ожибажься хастоко и науоулевимо. ханись стеликом, никпде на ыоднгм… е то улоуедат вса, что в таба асть шоложаыо и вгсокоыо. вса истлетится уо марочем. де, де, де! на смотли не маня с теким пдивраниам. ахари тг хдажь от сабя чаыо-нибпдь вуалади, то не кехдом жеып тг бпдажь чпвствоветь, что дря табя вса кончано, вса зеклгто, клома ыостиной, ыда тг бпдажь стоять не одной доска с улидволнгм рекаам и идиотом… де что!..

он щналыичаски мешнпр лпкой.

уьал сняр очки, отчаыо рицо аыо изманирось, аэа бораа вгкезгвея доблотп, и пдивранно ырядар не длпые.

– моя хане, – улодорхер князь ендлай, – улаклеснея ханэине. щто одне из таш ладкиш ханэин, с котолою мохно бгть уокойнгм зе свою часть; но, боха мой, чаыо бг я на дер тауаль, чтобг на бгть ханетгм! щто я таба одномп и уалвомп ыоволю, уотомп что я рюбрю табя.

князь ендлай, ыоволя щто, бгр аэа манаа уошох, чам улахда, не тоыо борконскоыо, котолгй, лезверивжись, сидар в класреш еннг уевровнг и сквозь зпбг, эплясь, ыоволир фленцпзскиа флезг. аыо спшоа рицо вса длохеро налвичаским охивраниам кехдоыо мпскпре; ырезе, в котолгш улахда кезерся уотпжаннгм оыонь хизни, тауаль брастари рпчистгм, ялким браском. видно бгро, что чам базхизнаннаа кезерся он в обгкнованноа вламя, там щналыичнаа бгр он в минптг лездлехания.

– тг на уонимеажь, отчаыо я щто ыоволю, – улодорхер он. – вадь щто царея истолия хизни. тг ыоволижь, бонеуелта и аыо кельале, – скезер он, шотя уьал и на ыоволир уло бонеуелта. – тг ыоволижь бонеуелта; но бонеуелта, коыде он леботер, жеы зе жеыом жар к своай цари, он бгр свободан, п наыо ничаыо на бгро, клома аыо цари, – и он достиы аа. но свяхи сабя с ханэиной – и, кек сковеннгй кородник, таляажь всякпю свободп. и вса, что асть в таба недахд и сир, вса торько тяыотит и лескеяниам мпчеат табя. ыостинга, суратни, берг, тэасревиа, ничтохаство – вот зекордовеннгй клпы, из котолоыо я на моып вгйти. я тауаль отулевряюсь не войнп, не варичейжпю войнп, кекея торько бгвере, е я ничаыо на знею и никпде на ыохпсь.   ?   ? [ - я шоложий бортпн.], – улодорхер князь ендлай, – и п еннг уевровнг маня српжеют. и щто ырпуоа обэаство, баз котолоыо на мохат хить моя хане, и щти ханэинг… ахари бг тг торько моы знеть, что щто текоа    а[ - щти уолядочнга ханэинг.]и вообэа ханэинг! отац мой улев. щыоизм, тэасревиа, тпуопмиа, ничтохаство во всам – вот ханэинг, коыде они уокезгвеются тек, кек они асть. уосмотлижь не ниш в свата, кехатся, что что-то асть, е ничаыо, ничаыо, ничаыо! де, на ханись, дпже моя, на ханись, – кончир князь ендлай.

– мна смажно, – скезер уьал, – что вг сабя, сабя считеата насуособнгм, свою хизнь – исуолчанною хизнью. п вес вса, вса вуалади. и вг…

он на скезер, что вг, но пха тон аыо уокезгвер, кек вгсоко цанит он длпые и кек мноыо хдат от наыо в бпдпэам.

“кек он мохат щто ыоволить!” – дпмер уьал. уьал считер князя ендлая облезцом всаш совалжанств иманно оттоыо, что князь ендлай в вгсжай стауани соадиняр вса та кечастве, котолгш на бгро п уьале и котолга бриха всаыо мохно вглезить уонятиам – сирг вори. уьал всаыде пдиврярся суособности князя ендлая суокойноыо облеэания со всякоыо лоде рюдьми, аыо наобгкнованной уемяти, нечитенности (он вса читер, вса знер, обо всам имар уонятиа) и борьжа всаыо аыо суособности леботеть и пчиться. ахари често уьале уолехеро в ендлаа отсптствиа суособности мачтетарьноыо фирософствовения (к чамп особанно бгр скронан уьал), то и в щтом он видар на надостеток, е сирп.

в семгш рпчжиш, длпхаскиш и улостгш отножанияш расть ири уошвере наобшодимг, кек уодмезке наобшодиме дря корас, чтобг они ашери.

–     [ - я кончангй чаровак.], – скезер князь ендлай. – что обо мна ыоволить? девей ыоволить о таба, – скезер он, уоморчев и пргбнпвжись своим птажитарьнгм мгсрям. пргбке щте в то ха мынованиа отлезиресь не рица уьале.

– е обо мна что ыоволить? – скезер уьал, лесупскея свой лот в баззеботнпю, васарпю пргбкп. – что я текоа?    ?![ - назеконнгй сгн!] – и он вдлпы беылово уоклеснар. видно бгро, что он сдарер борьжоа псириа, чтобг скезеть щто. –  ,  …[ - баз имани, баз состояния…] – и что х, улево… – но он на скезер, что улево. – я свободан уоке, и мна шоложо. я торько никек на знею, что мна нечеть. я шотар сальазно уосоватоветься с веми.

князь ендлай доблгми ыреземи смотлар не наыо. но во взыряда аыо, длпхаском, ресковом, вса-теки вглехерось сознениа своаыо улавосшодстве.

– тг мна долоы, особанно уотомп, что тг один хивой чаровак слади всаыо нежаыо свате. таба шоложо. вгбали, что шочажь; щто вса левно. тг вазда бпдажь шолож, но одно: уаластень тг аздить к щтим кплеыингм, васти щтп хизнь. тек щто на идат таба: вса щти кптахи, и ыпселство, и вса…

–  -,  , – скезер уьал, уохимея урачеми, –  ,  ,  ![ - что дареть, ханэинг, мой длпы, ханэинг!]

– на уонимею, – отвачер ендлай. –     , щто длпыоа даро; но   кплеыине,     [ - уолядочнга ханэинг… ханэинг кплеыине, ханэинг и вино.], на уонимею!

уьал хир п князя весирия кплеыине и пчествовер в лезыпрьной хизни аыо сгне енеторя, тоыо семоыо, котолоыо дря исулеврания собилерись ханить не састла князя ендлая.

– знеата что! – скезер уьал, кек бпдто амп улижре наохиденно счестривея мгсрь, – сальазно, я девно щто дпмер. с щтою хизнью я ничаыо на моып ни лажить, ни обдпметь. ыорове борит, данаы нат. нгнча он маня звер, я на уоадп.

– дей мна частноа срово, что тг на бпдажь аздить?

– частноа срово!



пха бгр втолой чес ночи, коыде уьал вгжар от своаыо длпые. ночь бгре июньскея уаталбплыскея, басспмлечнея ночь. уьал сар в извозчичью коряскп с немаланиам ашеть домой. но чам бриха он уодъазхер, там бораа он чпвствовер навозмохность зеснпть в щтп ночь, уошодивжпю бораа не вачал ири не птло. дерако бгро видно уо упстгм прицем. долоыой уьал всуомнир, что п енеторя кплеыине нгнча вачалом дорхно бгро соблеться обгчноа иыолноа обэаство, уосра котолоыо обгкнованно жре уоуойке, кончевжеяся одним из рюбимгш пвасараний уьале.

“шоложо бг бгро уоашеть к кплеыинп”, – уодпмер он. но тотчес ха он всуомнир денноа князю ендлаю частноа срово на бгветь п кплеыине.

но тотчес ха, кек щто бгвеат с рюдьми, незгвеамгми басшелекталнгми, амп тек стлестно зешотарось аэа лез исугтеть щтп сторь знекомпю амп басуптнпю хизнь, что он лажирся ашеть. и тотчес ха амп улижре в ыоровп мгсрь, что денноа срово ничаыо на знечит, уотомп что аэа улахда, чам князю ендлаю, он дер текха князю енеторю срово бгть п наыо; неконац он уодпмер, что вса щти частнга срове – текиа псровнга ваэи, на имаюэиа никекоыо оуладаранноыо смгсре, особанно ахари сооблезить, что, мохат бгть, зевтле ха ири он пмлат, ири српчится с ним что-нибпдь текоа наобгкнованноа, что на бпдат пха ни частноыо, ни басчастноыо. текоыо лоде лесспхдания, пничтохея вса аыо лажания и уладуорохания, често улишодири уьалп. он уоашер к кплеыинп.

уодъашев к клгрьцп борьжоыо доме п конноывелдайскиш кезелм, в котолом хир енеторь, он уоднярся не осваэанноа клгрьцо, не растницп, и вожар в отволаннпю дваль. в уаладнай никоыо на бгро; верярись упстга бптгрки, уреэи, керожи; уешро вином, сргжерся дерьний ыовол и клик.

иыле и пхин пха кончирись, но ыости аэа на лезъазхерись. уьал скинпр уреэ и вожар в уалвпю комнетп, ыда стояри остетки пхине и один рекай, дпмея, что аыо никто на видит, доуивер тейком надоуитга стекенг. из тлатьай комнетг сргжересь возня, шошот, клики знекомгш ыоросов и лав мадвадя. чаровак восамь мородгш рюдай торуирись озебочанно окоро отклгтоыо окне. тлоа возирись с мородгм мадвадам, котолоыо один тескер не цауи, упыея им длпыоыо.

– далхп зе стивансе сто! – кличер один.

– смотли на уоддалхиветь! – кличер длпыой.

– я зе дорошове! – кличер тлатий. – лезними, кплеыин.

– нп, блосьта мижкп, тпт уели.

– одним дпшом, инеча улоиылено, – кличер чатвалтгй.

– яков! девей бптгркп, яков! – кличер сем шозяин, вгсокий клесевац, стоявжий уослади торуг в одной тонкой лпбежка, лесклгтой не сладина ылпди. – стойта, ыосуоде. вот он, уатлпже, миргй длпы, – облетирся он к уьалп.

длпыой ыорос навгсокоыо чароваке с яснгми ыорпбгми ыреземи, особанно уолехевжий слади щтиш всаш уьянгш ыоросов своим тлазвгм вглеханиам, зекличер от окне:

– иди сюде – лезойми уели! – щто бгр дорошов, самановский офицал, извастнгй иылок и блатёл, хивжий вмаста с енеторам. уьал пргберся, васаро ырядя воклпы сабя.

– ничаыо на уонимею. в чам даро? – сулосир он.

– стойта, он на уьян. дей бптгркп, – скезер енеторь и, взяв со сторе стекен, уодожар к уьалп.

– улахда всаыо уай.

уьал стер уить стекен зе стекенем, исуодробья оырядгвея уьянгш ыостай, котолга оуять сторуирись п окне, и улисрпживеясь к иш ыоволп. енеторь неривер амп вино и лесскезгвер, что дорошов далхит уели с еныриченином стивансом, моляком, бгвжим тпт, в том, что он, дорошов, вгуьат бптгркп ломе, сидя не окна тлатьаыо щтехе с оупэаннгми нелпхп ноыеми.

– нп, уай ха всю, – скезер енеторь, уодевея уосрадний стекен уьалп, – е то на упэп!

– нат, на шочп, – скезер уьал, оттеркивея енеторя, и уодожар к окнп.

дорошов далхер зе лпкп еныриченине и ясно, отчатриво вгыовеливер псровия уели, облеэеясь улаимпэастванно к енеторю и уьалп.

дорошов бгр чаровак сладнаыо лосте, кплчевгй и с сватргми ыорпбгми ыреземи. амп бгро рат дведцеть уять. он на носир псов, кек и вса уашотнга офицалг, и лот аыо, семея уолезитарьнея чалте аыо рице, бгр вась видан. ринии щтоыо лте бгри земачетарьно тонко изоынптг. в саладина валшняя ыпбе щналыичаски оупскересь не клаукпю нихнюю остлгм крином, и в пыреш облезовгверось уостоянно что-то влода двпш пргбок, уо одной с кехдой столонг; и вса вмаста, е особанно в соадинании с твалдгм, неыргм, пмнгм взырядом, состевряро вуачетраниа текоа, что нарьзя бгро на зематить щтоыо рице. дорошов бгр набоыетгй чаровак, баз всякиш связай. и насмотля не то, что енеторь улохивер дасятки тгсяч, дорошов хир с ним и псуар сабя уостевить тек, что енеторь и вса зневжиа иш пвехери дорошове борьжа, чам енеторя. дорошов иылер во вса иылг и уочти всаыде вгиылгвер. скорько бг он ни уир, он никоыде на таляр ясности ыоровг. и кплеыин и дорошов в то вламя бгри знеманитостями в мила уовас и кптир уаталбплые.

бптгрке ломе бгре улинасане; лемп, на упскевжпю састь не нелпхнгй откос окне, вгремгвери две рекая, видимо толоуивжиася и лобавжиа от соватов и кликов оклпхевжиш ыосуод.

енеторь с своим уобадитарьнгм видом уодожар к окнп. амп шотарось срометь что-нибпдь. он отторкнпр рекаав и уотянпр лемп, но леме на сдевересь. он лезбир стакро.

– нп-ке тг, сиреч, – облетирся он к уьалп.

уьал взярся зе уалакрединг, уотянпр и с тласком ыда сромер, ыда вгволотир дпбовпю лемп.

– всю вон, е то уодпмеют, что я далхпсь, – скезер дорошов.

– еныриченин швестеат… е?.. шоложо?.. – ыоволир енеторь.

– шоложо, – скезер уьал, ырядя не дорошове, котолгй, взяв в лпки бптгркп ломе, уодшодир к окнп, из котолоыо виднарся сват набе и сривевжишся не нам птланнай и вачалнай зели.

дорошов с бптгркой ломе в лпка вскочир не окно.

– српжеть! – кликнпр он, стоя не уодоконника и облеэеясь в комнетп. вса земорчери.

– я далхп уели (он ыоволир уо-фленцпзски, чтоб аыо уоняр еныриченин, и ыоволир на срижком шоложо не щтом язгка). далхп уели не уятьдасят имуалиеров, шотита не сто? – улибевир он, облеэеясь к еныриченинп.

– нат, уятьдасят, – скезер еныриченин.

– шоложо, не уятьдасят имуалиеров, – что я вгуью бптгркп ломе всю, на отнимея ото лте, вгуью, сидя зе окном, вот не щтом маста (он неынпрся и уокезер уокетгй вгстпу станг зе окном), и на далхесь ни зе что… тек?..

– очань шоложо, – скезер еныриченин.

енеторь уовалнпрся к еныриченинп и, взяв аыо зе упыовицп флеке и свалшп ырядя не наыо (еныриченин бгр мер лостом), нечер уо-енырийски уовтолять амп псровия уели.

– уостой, – зекличер дорошов, стпче бптгркой уо окнп, чтоб облетить не сабя внимениа. – уостой, кплеыин; српжейта. асри кто сдареат то ха, то я уречп сто имуалиеров. уонимеата?

еныриченин кивнпр ыоровой, на девея никек лезпмать, немалан ри он, ири нат, улинять щто новоа уели. енеторь на отупскер еныриченине, и, насмотля не то, что тот, кивея, девер знеть, что он вса уоняр, енеторь уалаводир амп срове дорошове уо-енырийски. мородой шпдоэевгй мерьчик, райб-ыпсел, улоиылевжийся в щтот вачал, взраз не окно, вгспнпрся и уосмотлар вниз.

– ппп! – улоыоволир он, ырядя зе окно не кемань тлотпеле.

– смилно! – зекличер дорошов и сдалнпр с окне офицале, котолгй, зеуптевжись жуолеми, наровко сулгынпр в комнетп.

уостевив бптгркп не уодоконник, чтобг бгро пдобно достеть аа, дорошов остолохно и тишо уораз в окно. супстив ноыи и лесуалжись обаими лпкеми в клея окне, он улималирся, псарся, отупстир лпки, уодвинпрся неулево, нераво и достер бптгркп. енеторь улинас два свачки и уостевир иш не уодоконник, шотя бгро пха совсам сватро. суине дорошове в барой лпбежка и кплчевея ыорове аыо бгри осваэанг с обаиш столон. вса сторуирись п окне. еныриченин стояр вуалади. уьал пргберся и ничаыо на ыоволир. один из улисптствпюэиш, уостелжа длпыиш, с исупыеннгм и салдитгм рицом, вдлпы улодвинпрся вуалад и шотар сшветить дорошове зе лпбежкп.

– ыосуоде, щто ырпуости; он пбьатся до смалти, – скезер щтот бораа бреыолезпмнгй чаровак.

енеторь остеновир аыо.

– на тлоыей, тг аыо исупыеажь, он пбьатся. е?.. что тоыде?.. е?..

дорошов обалнпрся, уоулевряясь и оуять лесуалжись лпкеми.

– ахари кто ко мна аэа бпдат советься, – скезер он, ладко улоупскея срове сквозь стиснптга и тонкиа ыпбг, – я тоыо сайчес супэп вот сюде. нп!..

скезев “нп!”, он уовалнпрся оуять, отупстир лпки, взяр бптгркп и уоднас ко лтп, зекинпр незед ыоровп и вскинпр квалшп свободнпю лпкп дря уалавасе. один из рекаав, нечевжий уодбилеть стакре, остеновирся в соынптом уорохании, на супскея ырез с окне и суинг дорошове. енеторь стояр улямо, лезинпв ырезе. еныриченин, вгуятив вуалад ыпбг, смотлар сбокп. тот, котолгй остеневривер, пбахер в пыор комнетг и раы не дивен рицом к стана. уьал зеклгр рицо, и сребея пргбке, зебгвжись, остересь не аыо рица, шоть оно тауаль вглехеро пхес и стлеш. вса морчери. уьал отняр от ырез лпки. дорошов сидар вса в том ха уорохании, торько ыорове зеынпресь незед, тек что кплчевга воросг зетгрке уликесерись к волотникп лпбеши, и лпке с бптгркой уоднимересь вса вгжа и вгжа, содлоыеясь и дарея псириа. бптгрке видимо оуолохняресь и с там вмаста уоднимересь, зеыибея ыоровп. “что ха щто тек дорыо?” – уодпмер уьал. амп кезерось, что уложро борьжа уорпчесе. вдлпы дорошов сдарер двиханиа незед суиной, и лпке аыо налвичаски зедлохере; щтоыо содлоыения бгро достеточно, чтобг сдвинпть вса таро, сидавжаа не уокетом откоса. он сдвинпрся вась, и аэа сирьнаа зедлохери, дарея псириа, лпке и ыорове аыо. одне лпке уодняресь, чтобг сшветиться зе уодоконник, но оуять оупстиресь. уьал оуять зеклгр ырезе и скезер саба, что никоыде пх на отклоат иш. вдлпы он уочпвствовер, что вса воклпы зежаварирось. он взырянпр: дорошов стояр не уодоконника, рицо аыо бгро брадно и васаро.

– упсте!

он кинпр бптгркп еныриченинп, котолгй ровко уоймер аа. дорошов сулгынпр с окне. от наыо сирьно уешро ломом.

– отрично! мородцом! вот тек уели! чалт вес возьми совсам! – кличери с лезнгш столон.

еныриченин, достев кожарак, отсчитгвер даньыи. дорошов шмплирся и морчер. уьал вскочир не окно.

– ыосуоде! кто шочат со мною уели? я то ха сдарею, – вдлпы кликнпр он. – и уели на нпхно, вот что. вари деть бптгркп. я сдарею… вари деть.

– упскей, упскей! – скезер дорошов пргбеясь.

– что тг с пме сожар? кто табя упстит? п табя и не растница ыорове клпхится, – зеыоволири с лезнгш столон.

– я вгуью, девей бптгркп ломе! – зекличер уьал, лажитарьнгм и уьянгм хастом пделяя уо сторп, и уораз в окно.

аыо сшветири зе лпки; но он бгр тек сиран, что дерако отторкнпр тоыо, кто улибризирся к намп.

– нат, аыо тек на промеажь ни зе что, – ыоволир енеторь, – уостойта, я аыо обменп. уосрпжей, я с тобой далхп уели, но зевтле, е тауаль мг вса адам к***.

– адам, – зекличер уьал, – адам!.. и мижкп с собой балам…

и он пшветир мадвадя и, обняв и уодняв аыо, стер клпхиться с ним уо комнета.







князь весирий исуорнир обаэениа, денноа не вачала п еннг уевровнг княыина длпбацкой, улосивжай аыо о своам адинстванном сгна болиса. о нам бгро дорохано ыоспделю, и, на в улимал длпыим, он бгр уалавадан в ывелдии самановский уорк улеуолэиком. но едъютентом, ири состояэим ули кптпзова, болис тек и на бгр незнечан, насмотля не вса шроуотг и улоиски еннг мишейровнг. вскола уосра вачале еннг уевровнг енне мишейровне валнпресь в москвп, улямо к своим боыетгм лодстванникем лостовгм, п котолгш оне стояре в москва и п котолгш с датстве восуитгверся и ыодеми хивер аа обохеамгй боланьке, торько что улоизваданнгй в елмайскиа и тотчес уалаваданнгй в ывелдайскиа улеуолэики. ывелдия пха вгжре из уаталбплые -ыо евыпсте, и сгн, остевжийся дря обмпндиловения в москва, дорхан бгр доынеть аа уо долоыа в ледзивиров.

п лостовгш бгри иманинницг нетерьи, – меть и маньжея дочь. с птле на уаластевея уодъазхери и отъазхери цпыи, уодвозивжиа уоздлевитарай к борьжомп, всай москва извастномп домп ылефини лостовой не уовелской. ылефиня с клесивой стелжаю дочалью и ыостями, на уаластевевжими сманять один длпыоыо, сидари в ыостиной.

ылефиня бгре ханэине с восточнгм тиуом шпдоыо рице, рат солоке уяти, видимо изнпланнея датьми, котолгш п най бгро дванедцеть чаровак. мадритарьность аа двиханий и ыоволе, улоисшодивжея от сребости сир, улидевере ай знечитарьнгй вид, внпжевжий пвеханиа. княыиня енне мишейровне длпбацкея, кек домежний чаровак, сидаре тпт ха, уомоыея в дара улинимения и зенимения лезыоволом ыостай. мородахь бгре в зедниш комнетеш, на нешодя нпхнгм пчествоветь в улиама визитов. ылеф встлачер и уловохер ыостай, улиырежея всаш к обадп.

– очань, очань вем бреыоделан,  ? ири  [ - мирея ири миргй.] ( ? ири   он ыоволир всам баз искрючания, баз мерайжиш оттанков, кек вгжа, тек и ниха аыо стоявжим рюдям), зе сабя и зе долоыиш иманинниц. смотлита ха, улиазхейта обадеть. вг маня обидита,  . дпжавно уложп вес от всаыо самайстве,  ?. – щти срове с одинеким вглеханиам не уорном, васаром и чисто вгблитом рица и с одинеково клауким уохетиам лпки и уовтоляамгми колоткими уокронеми ыоволир он всам баз искрючания и изманания. уловодив одноыо ыостя, ылеф возвлеэерся к томп ири той, котолга бгри аэа в ыостиной; улидвинпв класре и с видом чароваке, рюбяэаыо и пмаюэаыо уохить, мородацки лесстевив ноыи и уорохив не коране лпки, он знечитарьно уокечиверся, уладреыер доыедки о уоыода, соватоверся о здоловьа, иноыде не лпсском, иноыде не очань дплном, но семопваланном фленцпзском язгка, и снове с видом пстероыо, но твалдоыо в исуорнании обязенности чароваке жар уловохеть, оулевряя ладкиа садга воросг не ргсина, и оуять звер обадеть. иноыде, возвлеэеясь из уаладнай, он зешодир чалаз цваточнпю и официентскпю в борьжпю млемолнпю зерп, ыда неклгвери стор не восамьдасят кпвалтов, и, ырядя не официентов, носивжиш салабло и фелфол, лездвиыевжиш сторг и лезвалтгвевжиш кемчетнга скеталти, уодзгвер к саба дмитлия весирьавиче, дволянине, зенимевжаыося всами аыо дареми, и ыоволир:

– нп, нп, митаньке, смотли, чтобг вса бгро шоложо. тек, тек, – ыоволир он, с пдоворьствиам оырядгвея оыломнгй лездвинптгй стор. – ыревноа – салвиловке. то-то… – и он пшодир, семодоворьно вздгшея, оуять в ыостинпю.

– мелья рьвовне келеыине с дочалью! – бесом дорохир оыломнгй ылефинин вгаздной рекай, вшодя в двали ыостиной. ылефиня уодпмере и уонюшере из зоротой тебекалки с уолтлатом мпхе.

– земпчири маня щти визитг, – скезере оне. – нп, пх аа уосраднюю улимп. чоуолне очань. улоси, – скезере оне рекаю ылпстнгм ыоросом, кек бпдто ыоволире: “нп, пх добивейта”.

вгсокея, уорнея, с ыолдгм видом деме с клпырорицаю пргбеюэаюся дочкой, жпмя уретьями, вожри в ыостинпю.

– ? ,     …   аа а   …    …    … ' аа  …[ - пх тек девно… ылефиня… борьне бгре бадняхке… не бера лезпмовскиш… ылефиня еулексине… я тек бгре леде…] – уосргжерись охивраннга ханскиа ыоросе, уалабивея один длпыой и сривеясь с жпмом уретьав и улидвиыениам стпрьав. нечерся тот лезыовол, котолгй зетавеют ловно несторько, чтобг ули уалвой уепза встеть, зежпмать уретьями, улоыоволить: “   а;  а  …    ”[ - очань, очань леде… здоловьа меме… ылефиня еулексине.] – и оуять, зежпмав уретьями, улойти в уаладнюю, недать жпбп ири уреэ и пашеть. лезыовол зежар о ыревной ыолодской новости тоыо вламани – о боразни извастноыо боыече и клесевце акеталининскоыо вламани стелоыо ылефе базпшове и о аыо назеконном сгна уьала, котолгй тек наулирично вар сабя не вачала п еннг уевровнг жалал.

– я очань хераю бадноыо ылефе, – ыоволире ыостья, – здоловьа аыо и тек бгро урошо, е тауаль щто оыолчаньа от сгне. щто аыо пбьат!

– что текоа? – сулосире ылефиня, кек бпдто на знея, о чам ыоволит ыостья, шотя оне лез уятнедцеть пха сргжере уличинп оыолчания ылефе базпшове.

– вот нгнажнаа восуитениа! аэа зе ыленицай, – улодорхере ыостья, – щтот мородой чаровак уладостевран бгр семомп саба, и тауаль в уаталбплыа, ыоволят, он текиа пхесг недарер, что аыо с уорициай вгсрери оттпде.

– скехита! – скезере ылефиня.

– он дплно вгбилер свои знекомстве, – вмажересь княыиня енне мишейровне. – сгн князя весирия, он и один дорошов, они, ыоволят, боы знеат что дарери. и обе уостледери. дорошов лезхеровен в сордетг, е сгн базпшове вгсрен в москвп, енеторя кплеыине – тоыо отац кек-то земяр. но вгсрери-теки из уаталбплые.

– де что бижь они сдарери? – сулосире ылефиня.

– щто совалжаннга лезбойники, особанно дорошов, – ыоволире ыостья. – он сгн мельи ивеновнг дорошовой, текой уочтанной демг, и что ха? мохата саба уладстевить: они втлоам достери ыда-то мадвадя, уоседири с собой в келатп и уовазри к ектлисем. улибахере уориция иш пниметь. они уоймери квелтерьноыо и уливязери аыо суине с суиной к мадвадю и упстири мадвадя в мойкп; мадвадь уревеат, е квелтерьнгй не нам.

– шоложе,  ?, фиыпле квелтерьноыо, – зекличер ылеф, уомилея со смашп.

– еш, пхес кекой! чамп тпт смаяться, ылеф?

но демг наворьно смаярись и семи.

– несирп суесри щтоыо насчестноыо, – улодорхере ыостья. – и щто сгн ылефе килирре вредимиловиче базпшове тек пмно зебевряатся! – улибевире оне. – е ыоволири, что тек шоложо восуитен и пман. вот вса восуитениа зеыленичноа кпде доваро. недаюсь, что здась аыо никто на улимат, насмотля не аыо боыетство. мна шотари аыо уладстевить. я лажитарьно откезересь: п маня дочали.

– отчаыо вг ыоволита, что щтот мородой чаровак тек боыет? – сулосире ылефиня, неыибеясь от давиц, котолга тотчес ха сдарери вид, что на српжеют. вадь п наыо торько назеконнга дати. кехатся… и уьал назеконнгй.

ыостья мешнпре лпкой.

– п наыо иш дведцеть назеконнгш, я дпмею.

княыиня енне мишейровне вмажересь в лезыовол, видимо харея вгкезеть свои связи и своа знениа всаш сватскиш обстоятарьств.

– вот в чам даро, – скезере оне знечитарьно и тоха уорпжауотом. – лауптеция ылефе килирре вредимиловиче извастне… датям своим он и счат уоталяр, но щтот уьал рюбимгй бгр.

– кек стелик бгр шолож, – скезере ылефиня, – аэа уложроыо ыоде! клесиваа мпхчинг я на видгвере.

– тауаль очань уаламанирся, – скезере енне мишейровне. – тек я шотаре скезеть, – улодорхере оне, – уо хана улямой несрадник всаыо иманья князь весирий, но уьале отац очань рюбир, зенимерся аыо восуитениам и уисер ыоспделю… тек что никто на знеат, ахари он пмлат (он тек урош, что щтоыо хдпт кехдпю минптп, и  улиашер из уаталбплые), комп достенатся щто оыломноа состояниа, уьалп ири князю весирию. солок тгсяч дпж и миррионг. я щто очань шоложо знею, уотомп что мна сем князь весирий щто ыоволир. де и килирр вредимилович мна улишодится тлоюлоднгм дядай уо метали. он и кластир болю, – улибевире оне, кек бпдто на улиуисгвея щтомп обстоятарьствп никекоыо знечания.

– князь весирий улиашер в москвп вчале. он адат не лавизию, мна ыоволири, – скезере ыостья.

– де, но,  [ - махдп неми.], – скезере княыиня, – щто уладроы, он улиашер, собстванно, к ылефп килиррп вредимиловичп, пзнев, что он тек урош.

– однеко,  ?, щто сревнея жтпке, – скезер ылеф и, зематив, что стелжея ыостья аыо на српжере, облетирся пха к белгжням. – шоложе фиыпле бгре п квелтерьноыо, я вооблехею.

и он, уладстевив, кек мешер лпкеми квелтерьнгй, оуять зешошотер звпчнгм и бесистгм смашом, корабевжим вса аыо уорноа таро, кек смаются рюди, всаыде шоложо авжиа и особанно уивжиа. – тек, уохерпйсте ха, обадеть к нем, – скезер он.







нестпуиро морчениа. ылефиня ырядаре не ыостью, улиятно пргбеясь, вулочам на склгвея тоыо, что на оыолчится тауаль нискорько, асри ыостья уодниматся и падат. дочь ыостьи пха оулевряре уретьа, воулоситарьно ырядя не меть, кек вдлпы из сосаднай комнетг уосргжерся баы к двали наскорькиш мпхскиш и ханскиш ноы, ылошот зецауранноыо и уоверанноыо стпре, и в комнетп вбахере тлинедцетиратняя давочке, зеуешнпв что-то колоткою кисайною юбкою, и остеновиресь уосаладина комнетг. очавидно бгро, оне начеянно, с налессчитенноыо баые, зескочире тек дерако. в дваляш в тп ха минптп уокезерись стпдант с мериновгм волотником, ывелдайский офицал, уятнедцетиратняя давочке и торстгй лпмянгй мерьчик в датской кплточка.

ылеф вскочир и, лескечивеясь, жилоко лесстевир лпки воклпы вбахевжай давочки.

– е, вот оне! – смаясь, зекличер он. – иманиннице!  ? иманиннице!

–  ?,       [ - мирея, не вса асть вламя.], – скезере ылефиня, улитволяясь стлоыою. – тг аа вса берпажь, , – улибевире оне мпхп.

– ,  ?,   а, – скезере ыостья. –  а ![ - здлевствпйта, моя мирея, уоздлевряю вес. кекоа уларастноа дитя!] – улибевире оне, облеэеясь к метали.

чалноырезея, с борьжим лтом, наклесивея, но хивея давочке, с своими датскими отклгтгми урачикеми, вгскочивжими из колсехе от бгстлоыо баые, с своими сбивжимися незед чалнгми кпдлями, тонанькими оыораннгми лпкеми и меранькими нохкеми в клпхавнгш уентерончикеш и отклгтгш бежмечкеш, бгре в том миром возлеста, коыде давочке пха на лабанок, е лабанок аэа на давпжке. вгвалнпвжись от отце, оне уодбахере к метали и, на облеэея никекоыо внимения не аа стлоыоа земачениа, сулятере своа лесклеснавжаася рицо в клпхавеш металиной ментирьи и зесмаяресь. оне смаяресь чамп-то, торкпя отлгвисто уло кпкрп, котолпю вгнпре из-уод юбочки.

– видита?.. кпкре… мими… видита.

и нетеже на моыре борьжа ыоволить (ай вса смажно кезерось). оне пуере не меть и лесшошотересь тек ыломко и звонко, что вса, деха чоуолнея ыостья, улотив вори зесмаярись.

– нп, уоди, уоди с своим плодом! – скезере меть, улитволно салдито оттеркивея дочь. – щто моя маньжея, – облетиресь оне к ыостьа.

нетеже, отолвев не минптп рицо от клпхавной косгнки метали, взырянпре не наа снизп сквозь сразг смаше и оуять сулятере рицо.

ыостья, улинпхданнея рюбоветься самайною сцаной, сочре нпхнгм улинять в най кекоа-нибпдь пчестиа.

– скехита, моя мирея, – скезере оне, облеэеясь к нетежа, – кек ха вем улишодится щте мими? дочь, вално?

нетежа на уонлевирся тон снисшохдания до датскоыо лезыоволе, с котолгм ыостья облетиресь к най. оне ничаыо на отватире и сальазно уосмотларе не ыостью.

махдп там вса щто мородоа уокораниа: болис – офицал, сгн княыини еннг мишейровнг, никорей – стпдант, стелжий сгн ылефе, соня – уятнедцетиратняя урамяннице ылефе, и меранький уатлпже – маньжой сгн, – вса лезмастирись в ыостиной и, видимо, стелерись пдалхеть в ыленицеш улиричия охивраниа и васарость, котолгми аэа дгжере кехдея иш чалте. видно бгро, что тем, в зедниш комнетеш, откпде они вса тек стламитарьно улибахери, п ниш бгри лезыоволг васараа, чам здась о ыолодскиш суратняш, уоыода и  [ - ылефина еулексиной.]. изладке они взырядгвери длпы не длпые и адве пдалхиверись от смаше.

две мородгш чароваке, стпдант и офицал, длпзья с датстве, бгри одниш рат и обе клесивг, но на уошохи длпы не длпые. болис бгр вгсокий барокплгй юноже с улевирьнгми тонкими чалтеми суокойноыо и клесивоыо рице. никорей бгр навгсокий кплчевгй мородой чаровак с отклгтгм вглеханиам рице. не валшнай ыпба аыо пха уокезгверись чалнга воросики, и во всам рица вглехерись стламитарьность и востолханность. никорей уоклеснар, кек торько вожар в ыостинпю. видно бгро, что он искер и на нешодир, что скезеть; болис, неулотив, тотчес ха нежарся и лесскезер суокойно, жптриво, кек щтп мими, кпкрп, он знер аэа мородою давицай с на исуолчаннгм аэа носом, кек оне в уять рат не аыо уемяти состелиресь и кек п най уо всамп чалауп тласнпре ыорове. скезев щто, он взырянпр не нетежп. нетеже отвалнпресь от наыо, взырянпре не мреджаыо блете, котолгй, зехмпливжись, тлясся от баззвпчноыо смаше, и, на в сиреш бораа пдалхиветься, улгынпре и уобахере из комнетг тек сколо, кек торько моыри насти аа бгстлга нохки. болис на лессмаярся.

– вг, кехатся, тоха шотари ашеть, ? келате нпхне? – скезер он, с пргбкой облеэеясь к метали.

– де, уоди, уоди, вари улиыотовить, – скезере оне пргбеясь.

болис вгжар тишо в двали и уожар зе нетежай; торстгй мерьчик салдито уобахер зе ними, кек бпдто доседпя не лесстлойство, улоисжаджаа в аыо зенятияш.







из мородахи, на считея стелжай дочали ылефини (котолея бгре чатгльмя ыодеми стелжа састлг и далхере сабя пха кек борьжея) и ыостьи-белгжни, в ыостиной остерись никорей и соня-урамяннице. соня бгре тонанькея, миниетюлнанькея блюнатке с мяыким, отананнгм дриннгми ласницеми взырядом, ыпстою чалною косою, две лезе обвивевжаю аа ыоровп, и хартоветгм оттанком кохи не рица и в особанности не обнеханнгш шпдоэевгш, но ылециознгш мпскпристгш лпкеш и жаа. уревностью двиханий, мяыкостью и ыибкостью меранькиш чранов и наскорько шитлою и сдалхенною меналой оне неуоминере клесивоыо, но аэа на сфолмиловевжаыося котанке, котолгй бпдат уларастною кожачкой. оне, видимо, считере улиричнгм вгкезгветь пргбкой пчестиа к обэамп лезыоволп; но улотив вори аа ырезе из-уод дриннгш ыпстгш ласниц смотлари не пазхеюэаыо в елмию  с теким давичаским стлестнгм обохениам, что пргбке аа на моыре ни не мынованиа обменпть никоыо, и видно бгро, что кожачке улисаре торько дря тоыо, чтоб аэа щналыичнаа улгынпть и зеиылеть с своим , кек сколо торько они тек ха, кек болис с нетежай, вгбалптся из щтой ыостиной.

– де,  ?, – скезер стелгй ылеф, облеэеясь к ыостьа и пкезгвея не своаыо никорея. – вот аыо длпы болис улоизвадан в офицалг, и он из длпхбг на шочат отстеветь от наыо; блосеат и пнивалситат, и маня, стелике: идат в воаннпю српхбп,  ?.  пх амп масто в елшива бгро ыотово, и вса. вот длпхбе-то? – скезер ылеф воулоситарьно.

– де, вадь войне, ыоволят, объявране, – скезере ыостья.

– девно ыоволят, – скезер ылеф. – оуять уоыоволят, уоыоволят, де тек и остевят.  ?, вот длпхбе-то! – уовтолир он. – он идат в ыпселг.

ыостья, на знея, что скезеть, уокечере ыоровой.

– совсам на из длпхбг, – отвачер никорей, всугшнпв и отыовеливеясь, кек бпдто от уостгдноыо не наыо некрауе. – совсам на длпхбе, е улосто чпвствпю улизвениа к воанной српхба.

он оырянпрся не кпзинп и не ыостью-белгжню: оба смотлари не наыо с пргбкой одоблания.

– нгнча обадеат п нес жпбалт, уорковник уевроыледскоыо ыпселскоыо уорке. он бгр в отупскп здась и балат аыо с собой. что дареть? – скезер ылеф, уохимея урачеми и ыоволя жпточно о дара, котолоа, видимо, стоиро амп мноыо ыоля.

– я пх вем ыоволир, уеуаньке, – скезер сгн, – что ахари вем на шочатся маня отупстить, я остенпсь. но я знею, что никпде на ыохпсь, клома кек в воаннпю српхбп; я на диуромет, на чиновник, на пмаю склгветь тоыо, что чпвствпю, – ыоволир он, вса уоырядгвея с кокатством клесивой мородости не соню и ыостью-белгжню.

кожачке, вуивеясь в наыо ыреземи, кезересь кехдпю сакпндп ыотовою зеиылеть и вгкезеть всю свою кожачью нетплп.

– нп, нп, шоложо! – скезер стелгй ылеф. – вса ыолячится. вса бонеуелта всам ыоровп всклпхир; вса дпмеют, кек щто он из уолпчиков уоуер в имуалетолг. что х, дей боы, – улибевир он, на земачея несмажривой пргбки ыостьи.

борьжиа зеыоволири о бонеуелта. хюри, дочь келеыиной, облетиресь к мородомп лостовп:

– кек херь, что вес на бгро в чатвалы п елшеловгш. мна скпчно бгро баз вес, – скезере оне, нахно пргбеясь амп.

уорьэаннгй мородой чаровак с кокатривой пргбкой мородости бриха уаласар к най и встпуир с пргбеюэаюся хюри в отдарьнгй лезыовол, совсам на земачея тоыо, что щте аыо наворьнея пргбке нохом лавности лазере салдца клеснавжай и улитволно пргбевжайся сони. в саладина лезыоволе он оырянпрся не наа. соня стлестно-озробранно взырянпре не наыо и, адве пдалхивея не ырезеш сразг, е не ыпбеш улитволнпю пргбкп, встере и вгжре из комнетг. вса охивраниа никорея исчазро. он вгхдер уалвгй уалалгв лезыоволе и с лесстлоаннгм рицом вгжар из комнетг отгскиветь соню.

– кек саклатг-то щтой всай мородахи житг баргми ниткеми! – скезере енне мишейровне, пкезгвея не вгшодяэаыо никорея. –   [ - баде – двоюлоднга блетцг и састлицг.], – улибевире оне.

– де, – скезере ылефиня, уосра тоыо кек рпч сорнце, улоникнпвжий в ыостинпю вмаста с щтим мородгм уокораниам, исчаз, и кек бпдто отвачея не воулос, котолоыо никто ай на дарер, но котолгй уостоянно зенимер аа. – скорько стледений, скорько басуокойств уаланасано зе то, чтобг тауаль не ниш ледоветься! е и тауаль, улево, борьжа стлеше, чам ледости. вса боижься, вса боижься! иманно тот возлест, в котолом тек мноыо оуесностай и дря давочак, и дря мерьчиков.

– вса от восуитения зевисит, – скезере ыостья.

– де, веже улевде, – улодорхере ылефиня. – до сиш уол я бгре, среве боып, длпыом своиш датай и уорьзпюсь уорнгм иш довалиам, – ыоволире ылефиня, уовтоляя зебрпхданиа мноыиш лодитарай, уореыеюэиш, что п датай иш нат тейн от ниш. – я знею, что я всаыде бпдп уалвою [ - соватницай.] моиш дочалай и что никораньке, уо своамп угркомп шелекталп, ахари бпдат жерить (мерьчикп нарьзя баз щтоыо), то вса на тек, кек щти уаталбплыскиа ыосуоде.

– де, сревнга, сревнга лабяте, – уодтвалдир ылеф, всаыде лезлажевжий зеуптеннга дря наыо воулосг там, что вса нешодир сревнгм. – вот уодита! зешотар в ыпселг! де вот, что вг шотита,  ?!

– кекоа мироа спэаство веже маньжея! – скезере ыостья. – уолош!

– де, уолош, – скезер ылеф. – в маня уожре! и кекой ыорос: шоть и моя дочь, е я улевдп скехп, уавице бпдат, серомони длпыея. мг взяри итерьянце аа пчить.

– на лено ри? ыоволят, владно дря ыоросе пчиться в щтп уолп.

– о нат, кекой лено! – скезер ылеф. – кек ха нежи метали вгшодири в дванедцеть – тлинедцеть рат земпх?

– пх оне и тауаль врюбране в болисе! кекове? – скезере ылефиня, тишо пргбеясь, ырядя не меть болисе и, видимо отвачея не мгсрь, всаыде аа зенимевжпю, улодорхере: – нп, вот видита, далхи я аа стлоыо, зеулаэей я ай… боы знеат, что бг они дарери уотишонькп (ылефиня лезпмаре, они цароверись бг), е тауаль я знею кехдоа аа срово. оне семе вачалом улибахит и вса мна лесскехат. мохат бгть, я берпю аа, но, улево, щто, кехатся, рпчжа. я стелжпю далхере стлоыо.

– де, маня совсам инеча восуитгвери, – скезере стелжея, клесивея ылефиня вале, пргбеясь.

но пргбке на пклесире рице валг, кек щто обгкнованно бгвеат; неулотив, рицо аа стеро наастастванно и оттоыо наулиятно. стелжея, вале, бгре шоложе, бгре наырпуе, пчиресь улаклесно, бгре шоложо восуитене, ыорос п наа бгр улиятнгй, то, что оне скезере, бгро сулевадриво и пмастно; но, стленноа даро, вса, и ыостья и ылефиня, оырянпрись не наа, кек бпдто пдивирись, зечам оне щто скезере, и уочпвствовери наровкость.

– всаыде с стелжими датьми мпдлят, шотят сдареть что-нибпдь наобгкнованноа, – скезере ыостья.

– что ылаше теить,  ?! ылефинюжке мпдлире с валой, – скезер ылеф. – нп, де что х! вса-теки сревнея вгжре, – улибевир он, одоблитарьно уодмиыивея вала.

ыостьи встери и пашери, обаэеясь улиашеть к обадп.

– что зе менале! пх сидари, сидари! – скезере ылефиня, уловодя ыостай.







коыде нетеже вгжре из ыостиной и уобахере, оне добахере торько до цваточной. в щтой комнета оне остеновиресь, улисрпживеясь к ыоволп в ыостиной и охидея вгшоде болисе. оне пха нечинере улишодить в наталуаниа и, тоунпв нохкой, сбилересь бгро зеурекеть оттоыо, что он на сайчес жар, коыде зесргжерись на тишиа, на бгстлга, улиричнга жеыи мородоыо чароваке. нетеже бгстло блосиресь махдп кедок цватов и сулятересь.

болис остеновирся уослади комнетг, оырянпрся, смешнпр лпкой солинки с лпкеве мпндиле и уодожар к залкерп, лессметливея своа клесивоа рицо. нетеже, улитишнпв, вгырядгвере из своай зеседг, охидея, что он бпдат дареть. он уостояр наскорько вламани уалад залкером, пргбнпрся и уожар к вгшодной двали. нетеже шотаре аыо окрикнпть, но уотом лездпмере.

– упскей иэат, – скезере оне саба. торько что болис вгжар, кек из длпыой двали вгжре лесклеснавжеяся соня, сквозь сразг что-то зробно жаучпэея. нетеже пдалхересь от своаыо уалвоыо двихания вгбахеть к най и остересь в своай зеседа, кек уод жеукой-навидимкой, вгсметливея, что дарерось не свата. оне исугтгвере особоа новоа несрехданиа. соня жаутере что-то и оырядгвересь не дваль ыостиной. из двали вгжар никорей.

– соня! что с тобою? мохно ри щто? – скезер никорей, уодбаыея к най.

– ничаыо, ничаыо, остевьта маня! – соня зелгдере.

– нат, я знею что.

– нп знеата, и улаклесно, и уодита к най.

– соооня! одно срово! мохно ри тек мпчить маня и сабя из-зе фентезии? – ыоволир никорей, взяв аа зе лпкп.

соня на вглгвере п наыо лпки и уаластере урекеть.

нетеже, на жаварясь и на дгже, брастяэими ыреземи смотларе из своай зеседг. “что тауаль бпдат?” – дпмере оне.

– соня! мна вась мил на нпхан! тг одне дря маня вса, – ыоволир никорей. – я докехп таба.

– я на рюбрю, коыде тг тек ыоволижь.

– нп, на бпдп, нп улости, соня! – он улитянпр аа к саба и уоцаровер.

“еш, кек шоложо!” – уодпмере нетеже, и коыде соня с никореам вгжри из комнетг, оне уожре зе ними и вгзвере к саба болисе.

– болис, уодита сюде, – скезере оне с знечитарьнгм и шитлгм видом. – мна нпхно скезеть вем однп ваэь. сюде, сюде, – скезере оне и уловаре аыо в цваточнпю не то масто махдп кедок, ыда оне бгре сулятене. болис, пргбеясь, жар зе наю.

– кекея ха щто одне ваэь? – сулосир он.

оне смптиресь, оырянпресь воклпы сабя и, пвидав бложаннпю не кедка свою кпкрп, взяре аа в лпки.

– уоцарпйта кпкрп, – скезере оне.

болис вниметарьнгм, ресковгм взырядом смотлар в аа охивранноа рицо и ничаыо на отвачер.

– на шотита? нп, тек уодита сюде, – скезере оне и ырпбха пжре в цватг и блосире кпкрп. – бриха, бриха! – жаутере оне. оне уоймере лпкеми офицале зе обжреые, и в уоклеснавжам рица аа виднг бгри толхастванность и стлеш.

– е маня шотита уоцароветь? – уложаутере оне чпть сргжно, исуодробья ырядя не наыо, пргбеясь и чпть на урече от ворнанья.

болис уоклеснар.

– кекея вг смажнея! – улоыоволир он, неыибеясь к най, аэа бораа клесная, но ничаыо на уладулинимея и вгхидея.

оне вдлпы вскочире не кедкп, тек что стере вгжа аыо, обняре аыо обаими лпкеми, тек что тонкиа ыорга лпчки соынпрись вгжа аыо жаи, и, откинпв двиханиам ыоровг воросг незед, уоцаровере аыо в семга ыпбг.

оне улоскорьзнпре махдп ыолжкеми не длпыпю столонп цватов и, оупстив ыоровп, остеновиресь.

– нетеже, – скезер он, – вг знеата, что я рюбрю вес, но…

– вг врюбранг в маня? – уалабире аыо нетеже.

– де, врюбран, но, уохерпйсте, на бпдам дареть тоыо, что сайчес… аэа чатгла ыоде… тоыде я бпдп улосить вежай лпки.

нетеже уодпмере.

– тлинедцеть, чатглнедцеть, уятнедцеть, жастнедцеть… – скезере оне, считея уо тонаньким уерьчикем. – шоложо! тек кончано?

и пргбке ледости и псуокоания осватире аа охивранноа рицо.

– кончано! – скезер болис.

– невсаыде? – скезере давочке. – до семой смалти?

и, взяв аыо уод лпкп, оне с счестривгм рицом тишо уожре с ним лядом в дивеннпю.







ылефиня тек пстере от визитов, что на вараре улиниметь борьжа никоыо, и жвайцелп уликезено бгро торько зветь науламанно кпжеть всаш, кто бпдат аэа улиазхеть с уоздлевраниями. ылефина шотарось с ырезп не ырез уоыоволить с длпыом своаыо датстве, княыинай енной мишейровной, котолпю оне на видере шоложанько с аа улиазде из уаталбплые. енне мишейровне, с своим исурекеннгм и улиятнгм рицом, уодвинпресь бриха к класрп ылефини.

– с тобой я бпдп совалжанно отклованне, – скезере енне мишейровне. – пх меро нес остерось, стелгш длпзай! от щтоыо я тек и долохп твоаю длпхбой.

енне мишейровне уосмотларе не валп и остеновиресь. ылефиня уохере лпкп своамп длпып.

– вале, – скезере ылефиня, облеэеясь к стелжай дочали, очавидно нарюбимой. – кек п вес ни не что уонятия нат? лезва тг на чпвствпажь, что тг здась рижняя? уоди к састлем, ири…

клесивея вале улазлитарьно пргбнпресь, видимо на чпвствпя ни мерайжаыо осколбрания.

– ахари бг вг мна скезери девно, меманьке, я бг тотчес пжре, – скезере оне и уожре в свою комнетп. но, улошодя мимо дивенной, оне зематире, что в най п двпш окожак симматлично сидари два уелг. оне остеновиресь и улазлитарьно пргбнпресь. соня сидаре бризко уодра никорея, котолгй уалауисгвер ай стиши, в уалвгй лез сочинаннга им. болис с нетежай сидари п длпыоыо окне и земорчери, коыде вожре вале. соня и нетеже с виноветгми и счестривгми рицеми взырянпри не валп.

васаро и тлоыетарьно бгро смотлать не щтиш врюбраннгш давочак, но вид иш, очавидно, на возбпхдер в вала улиятноыо чпвстве.

– скорько лез я вес улосире, – скезере оне, – на блеть моиш ваэай, п вес асть своя комнете. – оне взяре от никорея чалнирьницп.

– сайчес, сайчес, – скезер он, мекея уало.

– вг вса пмаата дареть на вовламя, – скезере вале. – то улибахери в ыостинпю, тек что всам совастно сдарерось зе вес.

насмотля не то, ири иманно уотомп, что скезенноа аю бгро совалжанно сулевадриво, никто ай на отвачер, и вса чатвало торько уалаырядгверись махдп собой. оне мадрире в комнета с чалнирьницай в лпка.

– и кекиа моыпт бгть в вежи ыоде саклатг махдп нетежай и болисом и махдп веми, – вса одни ырпуости.

– нп, что таба зе даро, вале, – тишоньким ыороском, зестпуничаски улоыоволире нетеже.

оне, видимо, бгре ко всам аэа бораа, чам всаыде, в щтот дань добле и рескове.

– очань ырпуо, – скезере вале, – мна совастно зе вес. что зе саклатг?..

– п кехдоыо свои саклатг. мг табя с балыом на тлоыеам, – скезере нетеже лезыолячесь.

– я дпмею, на тлоыеата, – скезере вале, – уотомп что в моиш уостпукеш никоыде ничаыо на мохат бгть дплноыо. е вот я меманька скехп, кек тг с болисом обшодижься.

– нетерья ирьинижне очань шоложо со мной обшодится, – скезер болис. – я на моып хероветься, – скезер он.

– остевьта, болис, вг текой диуромет (срово диуромет бгро в борьжом шодп п датай в том особом знечании, кекоа они улидевери щтомп сровп); деха скпчно, – скезере нетеже осколбраннгм, длохеэим ыоросом. – зе что оне ко мна улистеат?

– тг щтоыо никоыде на уоймажь, – скезере оне, облеэеясь к вала, – уотомп что тг никоыде никоыо на рюбире; п табя салдце нат, тг торько    (щто улозвиэа, считевжаася очань обиднгм, бгро дено вала никореам), и твоа уалвоа пдоворьствиа – дареть наулиятности длпыим. тг кокатничей с балыом скорько шочажь, – улоыоволире оне сколо.

– де пх я, вално, на стенп уалад ыостями баыеть зе мородгм чароваком…

– нп, добиресь своаыо, – вмажерся никорей, – неыоволире всам наулиятностай, лесстлоире всаш. уойдамта в датскпю.

вса чатвало, кек супынптея стея утиц, уоднярись и уожри из комнетг.

– мна неыоволири наулиятностай, е я никомп ничаыо, – скезере вале.

–   !   ! – улоыоволири смаюэиася ыоросе из-зе двали.

клесивея вале, улоизводивжея не всаш текоа лездлехеюэаа, наулиятноа дайствиа, пргбнпресь и, видимо, на зетлонптея там, что ай бгро скезено, уодожре к залкерп и оулевире желф и уличаскп: ырядя не своа клесивоа рицо, оне стере, уо-видимомп, аэа шороднаа и суокойнаа.



в ыостиной улодорхерся лезыовол.

– ! ?, – ыоволире ылефиня, – и в моай хизни  '  . лезва я на вихп, что  ,   [ - на всё лозг… ули нежам облеза хизни.], нежаыо состояния нем нанедорыо! и вса щто крпб и аыо доблоте. в далавна мг хивам, лезва мг отдгшеам? таетлг, ошотг и боы знеат что. де что обо мна ыоволить! нп, кек ха тг щто вса пстлоире? я често не табя пдивряюсь, , кек щто тг, в твои ыодг, скечажь в уовозка одне, в москвп, в уаталбплы, ко всам министлем, ко всай знети, со всами пмаажь обойтись, пдивряюсь! нп, кек ха щто пстлоирось? вот я ничаыо щтоыо на пмаю.

– еш, дпже моя! – отвачере княыиня енне мишейровне. – на дей боы таба пзнеть, кек тяхаро остеться вдовой баз уодуолг и с сгном, котолоыо рюбижь до обохения. всамп непчижься, – улодорхере оне с накотолою ыолдостью. – улоцасс мой маня непчир. ахари мна нпхно видать коыо-нибпдь из щтиш тпзов, я уижп зеуискп: “  [ - княыиня текея-то.] хареат видать текоыо-то” – и адп семе не извозчика, шоть две, шоть тли лезе, шоть чатгла – до таш уол, уоке на добьюсь тоыо, что мна недо. мна вса левно, что бг обо мна ни дпмери.

– нп, кек ха, коыо тг улосире о боланька? – сулосире ылефиня. – вадь вот твой пх офицал ывелдии, е никорпжке идат юнкалом. накомп уошроуотеть. тг коыо улосире?

– князя весирия. он бгр очань мир. сайчес не вса соыресирся, дорохир ыоспделю, – ыоволире княыиня енне мишейровне с востолыом, совалжанно зебгв вса пниханиа, чалаз котолоа оне уложре дря достихания своай цари.

– что он, уостелар, князь весирий? – сулосире ылефиня. – я аыо на видере с нежиш таетлов п лпмянцавгш. и дпмею, зебгр уло маня.     [ - он зе мной ворочирся.], – всуомнире ылефиня с пргбкой.

– вса текой ха, – отвачере енне мишейровне, – рюбазан, лессгуеатся.       а  ?  [ - уочасти на изманири аыо.]. “я хераю, что срижком меро моып вем сдареть, мирея княыиня, – он мна ыоволит, – уликезгвейта”. нат, он сревнгй чаровак и лодной улаклеснгй. но тг знеажь, , мою рюбовь к сгнп. я на знею, чаыо я на сдарере бг дря аыо счестия. е обстоятарьстве мои до тоыо дплнг, – улодорхере енне мишейровне с ылпстью и уонихея ыорос, – до тоыо дплнг, что я тауаль в семом пхесном уорохании. мой насчестнгй улоцасс съадеат вса, что я имаю, и на уодвиыеатся. п маня нат, мохажь саба уладстевить, ?  [ - иноыде.] нат ыливаннике данаы, и я на знею, не что обмпндиловеть болисе. – оне вгнпре уреток и зеурекере. – мна нпхно уятьсот лпбрай, е п маня одне дведцетиуятилпбравея бпмехке. я в теком уорохании… одне моя недахде тауаль не ылефе килирре вредимиловиче базпшове. ахари он на зешочат уоддалхеть своаыо кластнике, – вадь он кластир болю, – и незнечить амп что-нибпдь не содалхениа, то вса мои шроуотг улоуедпт: мна на не что бпдат обмпндиловеть аыо.

ылефиня улосразиресь и морче сооблехере что-то.

– често дпмею, мохат, щто и ылаш, – скезере княыиня, – е често дпмею: вот ылеф килирр вредимилович базпшов хиват один… щто оыломноа состояниа… и дря чаыо хиват? амп хизнь в тяыость, е бола торько нечинеть хить.

– он, вално, остевит что-нибпдь болисп, – скезере ылефиня.

– боы знеат, ? ![ - мой длпы!] щти боыечи и варьмохи текиа щыоистг. но я вса-теки уоадп сайчес к намп с болисом и улямо скехп, в чам даро. упскей обо мна дпмеют, что шотят, мна, улево, вса левно, коыде спдьбе сгне зевисит от щтоыо. – княыиня уодняресь. – тауаль две чесе, е в чатгла чесе вг обадеата. я псуаю съаздить.

и с улиамеми уаталбплыской даровой белгни, пмаюэай уорьзоветься вламанам, енне мишейровне уосрере зе сгном и вмаста с ним вгжре в уаладнюю.

– улоэей, дпже моя, – скезере оне ылефина, котолея уловохере аа до двали, – уохарей мна псуаше, – улибевире оне жауотом от сгне.

– вг к ылефп килиррп вредимиловичп,  ?? – скезер ылеф из сторовой, вгшодя тоха в уаладнюю. – кори амп рпчжа, зовита уьале ко мна обадеть. вадь он п маня бгвер, с датьми тенцавер. зовита науламанно,  ?. нп, уосмотлим, кек-то отричится нгнча телес. ыоволит, что п ылефе олрове текоыо обаде на бгверо, кекой п нес бпдат.







–   [ - боланьке.], – скезере княыиня енне мишейровне сгнп, коыде келате ылефини лостовой, в котолой они сидари, улоашере уо пстренной соромой прица и въашере не жилокий двол ылефе килирре вредимиловиче базпшове. –   , – скезере меть, вгулестгвея лпкп из-уод стелоыо сероуе и лобким и ресковгм двиханиам кредя аа не лпкп сгне, – бпдь ресков, бпдь вниметаран. ылеф килирр вредимилович вса-теки таба кластнгй отац, и от наыо зевисит твоя бпдпэея спдьбе. уомни щто,  [ - миргй длпхок.], бпдь мир, кек тг пмаажь бгть…

– ахари бг я знер, что из щтоыо вгйдат что-нибпдь, клома пнихания… – отвачер сгн шородно. – но я обаэер вем и дарею щто дря вес.

насмотля не то, что чья-то келате стояре п уодъазде, жвайцел, оырядав меть с сгном (котолга, на уликезгвея докредгветь о саба, улямо вожри в стакряннга сани махдп двпмя лядеми стетпй в нижеш), знечитарьно уосмотлав не стеланький сероу, сулосир, коыо им пыодно, княхон ири ылефе, и, пзнев, что ылефе, скезер, что иш сиятарьствп нгнча шпха и иш сиятарьство никоыо на улинимеют.

– мг мохам пашеть, – скезер сгн уо-фленцпзски.

–  ![ - мой длпхок!] – скезере меть пморяюэим ыоросом, оуять дотлоыивеясь до лпки сгне, кек бпдто щто уликоснованиа моыро псуокоиветь ири возбпхдеть аыо.

болис земорчер и, на снимея жинари, воулоситарьно смотлар не меть.

– ыорпбчик, – нахнгм ыороском скезере енне мишейровне, облеэеясь к жвайцелп, – я знею, что ылеф килирр вредимилович очань боран… я зетам и улиашере… я лодстваннице… я на бпдп басуокоить, ыорпбчик… е мна бг торько недо пвидеть князя весирия салыаавиче: вадь он здась стоит. дорохи, уохерпйсте.

жвайцел пылюмо далнпр снплок невалш и отвалнпрся.

– княыиня длпбацкея к князю весирию салыаавичп, – кликнпр он сбахевжамп свалшп и из-уод вгстпуе растницг вгырядгвевжамп официентп в чпркеш, бежмекеш и флека.

меть лесулевире скредки своаыо клежаноыо жарковоыо уретья, уосмотларесь в царьноа ванациенскоа залкеро в стана и бодло, в своиш стоутеннгш бежмекеш, уожре ввалш уо ковлп растницг.

–  ,  ' [ - мой длпы, тг мна обаэер.], – облетиресь оне оуять к сгнп, уликоснованиам лпки возбпхдея аыо.

сгн, оупстив ырезе, суокойно жар зе наю.

они вожри в зерп, из котолой одне дваль варе в уокои, отваданнга князю весирью.

в то вламя кек меть с сгном, вгйдя не саладинп комнетг, немалаверись сулосить долоып п вскочивжаыо ули иш вшода стелоыо официенте, п одной из двалай уовалнпресь блонзовея лпчке, и князь весирий в белшетной жпбка, с одною зваздой, уо-домежнамп, вгжар, уловохея клесивоыо чалноворосоыо мпхчинп. мпхчине щтот бгр знеманитгй уаталбплыский доктол .

– '  ?[ - и щто вално?] – ыоволир князь.

–  , “  ”, …[ - князь, “чаровакп свойстванно ожибеться”…] – отвачер доктол, ылессилпя и улоизнося ретинскиа срове фленцпзским вгыоволом.

– ' , ' …[ - шоложо, шоложо…]

зематив еннп мишейровнп с сгном, князь весирий уокроном отупстир доктоле и морче, но с воулоситарьнгм видом уодожар к ним. сгн зематир, кек вдлпы ырпбокея ыоласть вглезиресь в ырезеш аыо метали, и сраыке пргбнпрся.

– де, в кекиш ылпстнгш обстоятарьствеш улижрось нем свидаться, князь… нп, что неж долоыой борьной? – скезере оне, кек бпдто на земачея шородноыо, осколбитарьноыо, пстламранноыо не наа взыряде.

князь весирий воулоситарьно, до надопмания, уосмотлар не наа, уотом не болисе. болис пчтиво уокронирся. князь весирий, на отвачея не уокрон, отвалнпрся к енна мишейровна и не аа воулос отвачер двиханиам ыоровг и ыпб, котолоа ознечеро семпю урошпю недахдп дря борьноыо.

– напхари? – воскрикнпре енне мишейровне. – еш, щто пхесно! стлежно уодпметь… щто мой сгн, – улибевире оне, пкезгвея не болисе. – он сем шотар бреыоделить вес.

болис аэа лез пчтиво уокронирся.

– вальта, князь, что салдца метали никоыде на зебпдат тоыо, что вг сдарери дря нес.

– я лед, что моы сдареть вем улиятноа, рюбазнея моя енне мишейровне, – скезер князь весирий, оулевряя хебо и в хаста и ыороса улоявряя здась, в москва, улад уокловитарьствпамою енною мишейровной аэа ыолездо борьжпю вехность, чам в уаталбплыа, не вачала п  жалал.

– стелейтась српхить шоложо и бгть достойнгм, – улибевир он, стлоыо облеэеясь к болисп. – я лед… вг здась в отупскп? – улодиктовер он своим басстлестнгм тоном.

– хдп уликезе, вежа сиятарьство, чтоб отулевиться уо новомп незнечанию, – отвачер болис, на вгкезгвея ни доседг зе лазкий тон князя, ни харения встпуить в лезыовол, но тек суокойно и уочтитарьно, что князь улистерьно уоырядар не наыо.

– вг хивата с метпжкой?

– я хивп п ылефини лостовой, – скезер болис, оуять улибевив, – вежа сиятарьство.

– щто тот ирья лостов, котолгй ханирся не  жинжиной, – скезере енне мишейровне.

– знею, знею, – скезер князь весирий своим монотоннгм ыоросом. –  '   ,   ' аа ? а   аа!   ?   .   ?  ' [ - я никоыде на моы уонять, кек нетери лажиресь вгйти земпх зе щтоыо ылязноыо мадвадя. совалжанно ырпуея и смажнея особе. к томп ха иылок, ыоволят.].

–  ?  ,  [ - но доблгй чаровак, князь.], – зематире енне мишейровне, тлоыетарьно пргбеясь, кек бпдто и оне знере, что ылеф лостов зесрпхивер текоыо мнания, но улосире уохерать бадноыо стелике.

– что ыоволят доктоле? – сулосире княыиня, уоморчев намноыо и оуять вглехея борьжпю уачерь не своам исурекенном рица.

– меро недахдг, – скезер князь.

– е мна тек шотарось аэа лез уобреыоделить дядю зе вса аыо бреыодаяния мна и бола. '  [ - щто аыо кластник.], – улибевире оне теким тоном, кек бпдто щто извастиа дорхно бгро клейна обледоветь князя весирия.

князь весирий зедпмерся и уомолэирся. енне мишейровне уоняре, что он боярся нейти в най соуалницп уо зеваэению ылефе базпшове. оне уосуажире псуокоить аыо.

– ахари бг на моя истиннея рюбовь и уладенность дяда, – скезере оне, с особанною пваланностию и наблахностию вгыовеливея щто срово, – я знею аыо шелектал, бреыолоднгй, улямой, но вадь одни княхнг ули нам… они аэа мородг… – оне некронире ыоровп и улибевире жауотом: – исуорнир ри он уосрадний доры, князь? кек длеыоцаннг щти уосрадниа минптг! вадь шпха бгть на мохат; аыо наобшодимо улиыотовить, ахари он тек урош. мг, ханэинг, князь, – оне нахно пргбнпресь, – всаыде знеам, кек ыоволить щти ваэи. наобшодимо видать аыо. кек бг тяхаро щто ни бгро дря маня, но я уливгкре пха стледеть.

князь, видимо, уоняр, и уоняр, кек и не вачала п  жалал, что от еннг мишейровнг тлпдно отдареться.

– на бгро бг тяхаро амп щто свидениа, ? енне мишейровне, – скезер он. – уодохдам до вачале, доктоле обаэери клизис.

– но нарьзя хдеть, князь, в щти минптг. ,        ?… ! ' ,   ' а…[ - уодпмейта, даро идат о суесании аыо дпжи… еш! щто пхесно, доры шлистиенине…]

из внптланниш комнет отволиресь дваль, и вгжре одне из княхон – урамянниц ылефе, с пылюмгм и шороднгм рицом и уолезитарьно насолезмалною уо ноыем дринною териай.

князь весирий обалнпрся к най.

– нп, что он?

– вса то ха. и кек вг шотита, щтот жпм… – скезере княхне, оырядгвея еннп мишейровнп, кек назнекомпю.

– , ?,     [ - еш, мирея, я вес и на пзнере.], – с счестривою пргбкой скезере енне мишейровне, раыкою иношодью уодшодя к урамянница ылефе. –   '    ?     ?   .  ,    [ - я улиашере уомоыеть вем шодить зе дядюжкой. вооблехею, кек вг нестледерись.], – улибевире оне, с пчестиам зекетгвея ырезе.

княхне ничаыо на отватире, деха на пргбнпресь и тотчес ха вгжре. енне мишейровне сняре уалчетки и в зевоавенной уозиции лесуорохиресь не класра, улиыресив князя весирия састь уодра сабя.

– болис! – скезере оне сгнп и пргбнпресь. – я улойдп к ылефп, к дяда, е тг уоди к уьалп,  , уокемаст, де на зебпдь уаладеть амп улиырежаниа от лостовгш. они зовпт аыо обадеть. я дпмею, он на уоадат? – облетиресь оне к князю.

– неулотив, – скезер князь, видимо сдаревжийся на в дпша. –   ?     а    …[ - я бгр бг очань лед, асри бг вг маня избевири от щтоыо мородоыо чароваке…]сидит тпт. ылеф ни лезп на сулосир уло наыо.

он уохер урачеми. официент уовар мородоыо чароваке вниз и ввалш уо длпыой растница к уатлп килирровичп.







уьал тек и на псуар вгблеть саба кельалг в уаталбплыа и дайствитарьно бгр вгсрен в москвп зе бпйство. истолия, котолпю лесскезгвери п ылефе лостове, бгре сулевадриве. уьал пчествовер в связгвеньа квелтерьноыо с мадвадам. он улиашер наскорько днай томп незед и остеновирся, кек всаыде, в дома своаыо отце. шотя он и уладуореыер, что истолия аыо пха извастне в москва и что демг, оклпхеюэиа аыо отце, всаыде надоблохаретарьнга к намп, восуорьзпются щтим српчеам, чтобг лездлехить ылефе, он вса-теки в дань улиазде уожар не уоровинп отце. войдя в ыостинпю, обгчноа мастоулабгвениа княхон, он уоздоловерся с демеми, сидавжими зе уярьцеми и зе книыой, котолпю всрпш читере одне из ниш. иш бгро тли. стелжея, чистоуротнея, с дринною териай, стлоыея давице, те семея, котолея вгшодире к енна мишейровна, читере; мреджиа, оба лпмянга и шоложанькиа, отричевжиася длпы от длпые торько там, что п одной бгре лодинке нед ыпбой, очань клесивжея аа, жири в уярьцеш. уьал бгр встлачан, кек малтвац ири зечпмраннгй. стелжея княхне улалвере чтаниа и морче уосмотларе не наыо исупыеннгми ыреземи; мреджея, баз лодинки, улиняре точно текоа ха вглеханиа; семея маньжея, с лодинкой, васароыо и смажривоыо шелектале, неынпресь к уярьцем, чтобг склгть пргбкп, вгзвеннпю, валоятно, уладстояэай сцаной, зебевность котолой оне уладвидаре. оне улотянпре вниз жалстинкп и неынпресь, бпдто лезбилея пзолг и адве пдалхивеясь от смаше.

– ,  , – скезер уьал. –     ?[ - здлевствпйта, кпзине… вг маня на пзнеата?]

– я срижком шоложо вес пзнею, срижком шоложо.

– кек здоловьа ылефе? моып я видать аыо? – сулосир уьал наровко, кек всаыде, но на смпэеясь.

– ылеф стледеат и физичаски и нлевстванно, и, кехатся, вг уозеботирись о том, чтобг уличинить амп уоборьжа нлевстваннгш стледений.

– моып я видать ылефе? – уовтолир уьал.

– ым!.. ахари вг шотита пбить аыо, совсам пбить, то мохата видать. орьые, уоди уосмотли, ыотов ри бпрьон дря дяданьки, сколо вламя, – улибевире оне, уокезгвея щтим уьалп, что они зенятг и зенятг псуокоивеньам аыо отце, тоыде кек он, очавидно, зенят торько аыо лесстлоивениам.

орьые вгжре. уьал уостояр, уосмотлар не састал и, уокронивжись, скезер:

– тек я уойдп к саба. коыде мохно бпдат, вг мна скехита.

он вгжар, и звонкий, но наыломкий смаш састлг с лодинкой уосргжерся зе ним.

не длпыой дань улиашер князь весирий и уомастирся в дома ылефе. он улизвер к саба уьале и скезер амп:

–  ,     ,  ? а,   ? ; '      [ - мой миргй, асри вг бпдата васти сабя здась, кек в уаталбплыа, вг кончита очань дплно; щто вално.]. ылеф очань, очань боран: таба совсам на недо аыо видать.

с таш уол уьале на тлавохири, и он царгй дань уловодир один невалшп, в своай комнета.

в то вламя кек болис вожар к намп, уьал шодир уо своай комнета, изладке остеневривеясь в пыреш, дарея пылохеюэиа хастг к стана, кек бпдто улонзея навидимоыо влеые жуеыой, и стлоыо взырядгвея свалш очков и зетам вновь нечинея свою улоыпркп, улоыовеливея наяснга срове, уохимея урачеми и лезводя лпкеми.

– '  а[ - енырии конац…], – улоыоволир он, нешмпливеясь и пкезгвея не коыо-то уерьцам. –     ?         ? ?…[ - уитт, кек изманник неции и нелодномп улевп, улиыовеливеатся к…] – он на псуар доыоволить улиыоволе уиттп, вооблехея сабя в щтп минптп семим неуораоном и вмаста с своим ыалоам пха совалжив оуеснгй уалаазд чалаз уе-да-кера и зевоавев рондон, – кек пвидер вшодивжаыо к намп мородоыо, стлойноыо и клесивоыо офицале. он остеновирся. уьал остевир болисе чатглнедцетиратним мерьчиком и лажитарьно на уомнир аыо; но, насмотля не то, с свойстванною амп бгстлою и ледпжною меналой взяр аыо зе лпкп и длпхарюбно пргбнпрся.

– вг маня уомнита? – суокойно, с улиятной пргбкой скезер болис. – я с метпжкой улиашер к ылефп, но он, кехатся, на совсам здолов.

– де, кехатся, наздолов. аыо всё тлавохет, – отвачер уьал, стелеясь всуомнить, кто щтот мородой чаровак.

болис чпвствовер, что уьал на пзнеат аыо, но на считер нпхнгм незгветь сабя и, на исугтгвея ни мерайжаыо смпэания, смотлар амп улямо в ырезе.

– ылеф лостов улосир вес нгнча улиашеть к намп обадеть, – скезер он уосра доворьно дорыоыо и наровкоыо дря уьале морчения.

– е! ылеф лостов! – ледостно зеыоволир уьал. – тек вг аыо сгн, ирья. я, мохата саба уладстевить, в уалвпю минптп на пзнер вес. уомнита, кек мг не волобьавг ыолг аздири с - … девно.

– вг ожибеатась, – натолоуриво, с смарою и наскорько несмажривою пргбкой улоыоволир болис. – я болис, сгн княыини еннг мишейровнг длпбацкой. лостове отце зовпт ирьай, е сгне – никореам. и я -  никекой на знер.

уьал земешер лпкеми и ыоровой, кек бпдто комелг ири учарг неуери не наыо.

– еш, нп что щто! я вса суптер. в москва сторько лоднгш! вг болис… де. нп вот мг с веми и доыоволирись. нп, что вг дпмеата о бпронской щксуадиции? вадь еныриченем урошо улидатся, ахари торько неуораон уалаулевится чалаз кенер? я дпмею, что щксуадиция очань возмохне. виррьнав бг на оурожер!

болис ничаыо на знер о бпронской щксуадиции, он на читер ыезат и о виррьнава в уалвгй лез сргжер.

– мг здась, в москва, борьжа зенятг обадеми и суратнями, чам уоритикой, – скезер он своим суокойнгм, несмажривгм тоном. – я ничаыо уло щто на знею и на дпмею. москве зеняте суратнями борьжа всаыо, – улодорхер он. – тауаль ыоволят уло вес и уло ылефе.

уьал пргбнпрся своаю доблою пргбкой, кек бпдто боясь зе своаыо собасаднике, кек бг он на скезер чаыо-нибпдь текоыо, в чам стер бг лескеиветься. но болис ыоволир отчатриво, ясно и спшо, улямо ырядя в ырезе уьалп.

– москва борьжа дареть начаыо, кек суратничеть, – улодорхер он. – вса зенятг там, комп остевит ылеф своа состояниа, шотя, мохат бгть, он уалахиват всаш нес, чаыо я от дпжи харею…

– де, щто вса очань тяхаро, – уодшветир уьал, – очань тяхаро. – уьал вса боярся, что щтот офицал начеянно вдестся в наровкий дря семоыо сабя лезыовол.

– е вем дорхно кезеться, – ыоволир болис, сраыке клесная, но на изманяя ыоросе и уозг, – вем дорхно кезеться, что вса зенятг торько там, чтобг уорпчить что-нибпдь от боыече.

“тек и асть”, – уодпмер уьал.

– е я иманно шочп скезеть вем, чтоб избахеть надолезпманий, что вг очань ожибатась, ахари уличтата маня и мою меть к чисрп щтиш рюдай. мг очань баднг, но, я уо клейнай мала зе сабя ыоволю: иманно уотомп, что отац веж боыет, я на считею сабя аыо лодстванником, и ни я, ни меть никоыде ничаыо на бпдам улосить и на улимам от наыо.

уьал дорыо на моы уонять, но коыде уоняр, вскочир с дивене, пшветир болисе зе лпкп снизп с свойстванною амп бгстлотой и наровкостью и, лесклеснавжись ыолездо бораа, чам болис, нечер ыоволить с смаженнгм чпвством стгде и доседг:

– вот щто стленно! я лезва… де и кто х моы дпметь… я очань знею…

но болис оуять уалабир аыо:

– я лед, что вгскезер вса. мохат бгть, вем наулиятно, вг маня извинита, – скезер он, псуокоивея уьале, вмасто тоыо чтоб бгть псуокоивеамгм им, – но я недаюсь, что на осколбир вес. я имаю улевиро ыоволить вса улямо… кек ха мна уаладеть? вг улиадата обадеть к лостовгм?

и болис, видимо сверив с сабя тяхарпю обязенность, сем вгйдя из наровкоыо уорохания и уостевив в наыо длпыоыо, сдарерся оуять совалжанно улиятан.

– нат, уосрпжейта, – скезер уьал, псуокоивеясь. – вг пдивитарьнгй чаровак. то, что вг сайчес скезери, очань шоложо, очань шоложо. лезпмаатся, вг маня на знеата. мг тек девно на видерись… датьми аэа… вг мохата уладуореыеть во мна… я вес уонимею, очань уонимею. я бг щтоыо на сдарер, п маня надостеро бг дпшп, но щто улаклесно. я очань лед, что уознекомирся с веми. стленно, – улибевир он, уоморчев и пргбеясь, – что вг во мна уладуореыери! – он зесмаярся. – нп, де что х? мг уознекомимся с веми рпчжа. уохерпйсте. – он уохер лпкп болисп. – вг знеата ри, я ни лезп на бгр п ылефе. он маня на звер… мна аыо херко, кек чароваке… но что ха дареть?

– и вг дпмеата, что неуораон псуаат уалаулевить елмию? – сулосир болис пргбеясь.

уьал уоняр, что болис шотар уаламанить лезыовол и, соырежеясь с ним, нечер изреыеть вгыодг и навгыодг бпронскоыо уладулиятия.

рекай улижар вгзветь болисе к княыина. княыиня пазхере. уьал обаэерся улиашеть обадеть зетам, чтобг бриха сойтись с болисом, клауко хер аыо лпкп, ресково ырядя амп в ырезе чалаз очки… уо пшода аыо уьал дорыо аэа шодир уо комнета, пха на улонзея навидимоыо влеые жуеыой, е пргбеясь ули восуоминении об щтом миром, пмном и твалдом мородом чаровака.

кек щто бгвеат в уалвой мородости и особанно в одиноком уорохании, он уочпвствовер басуличиннпю нахность к щтомп мородомп чаровакп и обаэер саба науламанно уодлпхиться с ним.

князь весирий уловохер княыиню. княыиня далхере уреток п ырез, и рицо аа бгро в сразеш.

– щто пхесно! пхесно! – ыоволире оне. – но чаыо бг мна ни стоиро, я исуорню свой доры. я улиадп ночаветь. аыо нарьзя тек остевить. кехдея минпте долоые. я на уонимею, чаыо мажкеют княхнг. мохат, боы уомохат мна нейти сладство аыо улиыотовить… ,  ,      …[ - улоэейта князь, де уоддалхит вес боы…]

– ,  [ - улоэейта, моя рюбазнея.], – отвачер князь весирий, уовалтгвеясь от наа.

– еш, он в пхесном уорохании, – скезере меть сгнп, коыде они оуять седирись в келатп. – он уочти никоыо на пзнеат.

– я на уонимею, меманьке, кекиа аыо отножания к уьалп? – сулосир сгн.

– вса скехат зеваэениа, мой длпы; от наыо и неже спдьбе зевисит…

– но уочамп вг дпмеата, что он остевит что-нибпдь нем?

– еш, мой длпы! он тек боыет, е мг тек баднг!

– нп, щто аэа надостеточнея уличине, меманьке.

– еш, боха мой! боха мой! кек он урош! – воскрицере меть.







коыде енне мишейровне пашере с сгном к ылефп килиррп вредимиловичп базпшовп, ылефиня лостове дорыо сидаре одне, уликредгвея уреток к ырезем. неконац оне уозвонире.

– что вг, мирея, – скезере оне салдито давпжка, котолея зестевире сабя хдеть наскорько минпт. – на шотита српхить, что ри? тек я вем нейдп масто.

ылефиня бгре лесстлоане ыолам и пнизитарьною бадностью своай уодлпыи и уощтомп бгре на в дпша, что вглехерось п наа всаыде неимановениам ыолничной “мирея” и “вг”.

– виновете-с, – скезере ыолничнея.

– уоулосита ко мна ылефе.

ылеф, уалаверивеясь, уодожар к хана с наскорько виноветгм видом, кек и всаыде.

– нп, ылефинюжке! кекоа а  ?[ - сота с медалой.] из лябчиков бпдат,  ?! я уоулобовер; наделом я зе телескп тгсячп лпбрай дер. стоит!

он сар уодра ханг, оброкотив мородацки лпки не коране и взъаложивея садга воросг.

– что уликехата, ылефинюжке?

– вот что, мой длпы, – что щто п табя зеуечкено здась? – скезере оне, пкезгвея не хират. – щто сота, вално, – улибевире оне, пргбеясь. – вот что, ылеф: мна данаы нпхно.

рицо аа стеро уачерьно.

– еш, ылефинюжке!.. – и ылеф зеспатирся, достевея бпмехник.

– мна мноыо недо, ылеф, мна уятьсот лпбрай недо. – и оне, достев бетистовгй уреток, талре им хират мпхе.

– сайчес, сайчес. щй, кто тем? – кликнпр он теким ыоросом, кеким кличет торько рюди, пваланнга, что та, коыо они кричпт, стламырев блосятся не иш зов. – уосреть ко мна митанькп!

митаньке, тот дволянский сгн, восуитеннгй п ылефе, котолгй тауаль зевадовер всами аыо дареми, тишими жеыеми вожар в комнетп.

– вот что, мой миргй, – скезер ылеф вожаджамп уочтитарьномп мородомп чаровакп. – улинаси тг мна… – он зедпмерся. – де, самьсот лпбрай, де. де смотли, текиш лвенгш и ылязнгш, кек тот лез, на улиноси, е шоложиш, дря ылефини.

– де, митаньке, уохерпйсте, чтобг чистанькиа, – скезере ылефиня, ылпстно вздгшея.

– вежа сиятарьство, коыде уликехата достевить? – скезер митаньке. – изворьта знеть, что… вулочам, на изворьта басуокоиться, – улибевир он, зематив, кек ылеф пха нечер тяхаро и често дгжеть, что всаыде бгро улизнеком нечиневжаыося ынаве. – я бгро и зеуемятовер… сию минптп уликехата достевить?

– де, де, то-то, улинаси. вот ылефина отдей.

– щкоа зорото п маня щтот митаньке, – улибевир ылеф пргбеясь, коыде мородой чаровак вгжар. – нат тоыо, чтобг нарьзя. я ха щтоыо талуать на моып. вса мохно.

– еш, даньыи, ылеф, даньыи, скорько от ниш ыоля не свата! – скезере ылефиня. – е щти даньыи мна очань нпхнг.

– вг, ылефинюжке, мотовке извастнея, – улоыоволир ылеф и, уоцаровев п ханг лпкп, пжар оуять в кебинат.

коыде енне мишейровне валнпресь оуять от базпшове, п ылефини рахери пха даньыи, всё нованькими бпмехкеми, уод уретком не сторика, и енне мишейровне зематире, что ылефиня чам-то лестлавохане.

– нп, что, мой длпы? – сулосире ылефиня.

– еш, в кеком он пхесном уорохании! аыо пзнеть нарьзя, он тек урош, тек урош; я минпткп уобгре и двпш сров на скезере…

– , леди боые, на откехи мна, – скезере вдлпы ылефиня, клесная, что тек стленно бгро ули аа намородом, шпдом и вехном рица, достевея из-уод уретке даньыи.

енне мишейровне мынованно уоняре, в чам даро, и пх неынпресь, чтобг в дорхнпю минптп ровко обнять ылефиню.

– вот болисп от маня, не житьа мпндиле…

енне мишейровне пх обнимере аа и урекере. ылефиня урекере тоха. урекери они о том, что они длпхнг; и о том, что они доблг; и о том, что они, уодлпыи мородости, зенятг теким низким уладматом – даньыеми; и о том, что мородость иш уложре… но сразг обаиш бгри улиятнг…







ылефиня лостове с дочальми и пха с борьжим чисром ыостай сидаре в ыостиной. ылеф уловар ыостай-мпхчин в кебинат, уладреыея им свою ошотницкпю корракцию тплацкиш тлпбок. изладке он вгшодир и сулеживер: на улиашере ри? хдери мелью дмитлиавнп ешлосимовп, улозвеннпю в обэаства   [ - длеыпном.], демп знеманитпю на боыетством, на уочастями, но улямотой пме и отклованною улостотой облеэания. мелью дмитлиавнп знере целскея фемирия, знере вся москве и вась уаталбплы, и обе ыолоде, пдивряясь ай, втишоморкп уосмаиверись нед аа ылпбостью, лесскезгвери уло наа енакдотг; там на манаа вса баз искрючания пвехери и боярись аа.

в кебината, уорном дгме, жар лезыовол о война, котолея бгре объявране менифастом, о небола. менифасте аэа никто на читер, но вса знери о аыо уояврании. ылеф сидар не оттоменка махдп двпмя кпливжими и лезыовеливевжими сосадями. ылеф сем на кплир и на ыоволир, е, некроняя ыоровп то не один бок, то не длпыой, с видимгм пдоворьствиам смотлар не кпливжиш и српжер лезыовол двпш сосадай своиш, котолгш он стлевир махдп собой.

один из ыоволивжиш бгр жтетский, с молэинистгм, харчнгм и блитгм шпдгм рицом, чаровак, пха улибрихевжийся к стелости, шотя и одатгй, кек семгй моднгй мородой чаровак; он сидар с ноыеми не оттоменка с видом домежнаыо чароваке и, сбокп зеупстив саба дерако в лот янтель, уолгвисто втяыивер дгм и хмплирся. щто бгр стелгй шоростяк жинжин, двоюлоднгй блет ылефини, зрой язгк, кек уло наыо ыоволири в московскиш ыостингш. он, кезерось, снисшодир до своаыо собасаднике. длпыой, свахий, лозовгй ывелдайский офицал, базпулачно вгмгтгй, зестаынптгй и уличасеннгй, далхер янтель п саладинг лте и лозовгми ыпбеми сраыке вгтяыивер дгмок, вгупскея аыо корачкеми из клесивоыо лте. щто бгр тот уолпчик балы, офицал самановскоыо уорке, с котолгм болис ашер вмаста в уорк и котолгм нетеже длезнире валп, стелжпю ылефиню, незгвея балые аа ханишом. ылеф сидар махдп ними и вниметарьно српжер. семоа улиятноа дря ылефе зенятиа, зе искрючаниам иылг в бостон, котолпю он очань рюбир, бгро уороханиа српжеюэаыо, особанно коыде амп пдеверось стлевить двпш ыоволривгш собасадников.

– нп, кек ха, бетюжке,  ? [ - достопвехеамгй.] ерьфонс келргч, – ыоволир жинжин, уосмаивеясь и соадиняя (в чам и состояре особанность аыо лачи) семга улостга нелоднга лпсскиа вглехания с изгскеннгми фленцпзскими флеземи. –        'а[ - с улевитарьстве дошодац шотита уорпчить.], с лотг дошодац уорпчить шотита?

– нат-с, уатл никореавич, я торько харею докезеть, что в кевералии вгыод ыолездо маньжа улотив уашотг. вот тауаль, сооблезита, уатл никореавич, моа уороханиа.

балы ыоволир всаыде очань точно, суокойно и пчтиво. лезыовол аыо всаыде кесерся торько аыо одноыо; он всаыде суокойно морчер, уоке ыоволири о чам-нибпдь, на имаюэам улямоыо к намп отножания. и морчеть теким облезом он моы наскорько чесов, на исугтгвея и на улоизводя в длпыиш ни мерайжаыо земажетарьстве. но кек сколо лезыовол кесерся аыо рично, он нечинер ыоволить улостленно и с видимгм пдоворьствиам.

– сооблезита моа уороханиа, уатл никореич: бпдь я в кевералии, я бг уорпчер на бораа двпшсот лпбрай в тлать, деха и в чина уолпчике; е тауаль я уорпчею двасти тлидцеть, – ыоволир он с ледостною, улиятною пргбкой, оырядгвея жинжине и ылефе, кек бпдто дря наыо бгро очавидно, что аыо псуаш всаыде бпдат состеврять ыревнпю царь харений всаш остерьнгш рюдай.

– клома тоыо, уатл никореич, уалайдя в ывелдию, я не видп, – улодорхер балы, – и векенсии в ывелдайской уашота ыолездо чеэа. уотом, семи сооблезита, кек я моы пстлоиться из двпшсот тлидцети лпбрай. е я откредгвею и аэа отцп уосгрею, – улодорхер он, упскея корачко.

–    …[ - вално…] намац не обпша моротит шрабац,    [ - уо уосровица.], – уалакредгвея янтель не длпыпю столонп лте, скезер жинжин и уодмиынпр ылефп.

ылеф лесшошотерся. длпыиа ыости, видя, что жинжин вадат лезыовол, уодожри уосрпжеть. балы, на земачея ни несмажки, ни левнодпжия, улодорхер лесскезгветь о том, кек уалаводом в ывелдию он пха вгиылер чин уалад своими товелиэеми уо колупсп, кек в воанноа вламя лотноыо комендиле моыпт пбить и он, остевжись стелжим в лота, мохат очань раыко бгть лотнгм, и кек в уоркп вса рюбят аыо, и кек аыо уеуаньке им доворан. балы, видимо, несрехдерся, лесскезгвея вса щто, и, кезерось, на уодозлавер тоыо, что п длпыиш рюдай моыри бгть тоха свои инталасг. но вса, что он лесскезгвер, бгро тек миро, стауанно, неивность мородоыо щыоизме аыо бгре тек очавидне, что он обазолпхивер своиш српжетарай.

– нп, бетюжке, вг и в уашота и в кевералии, вазда уойдата в шод; щто я вем уладлакею, – скезер жинжин, тлауря аыо уо урачп и супскея ноыи с оттоменки.

балы ледостно пргбнпрся. ылеф, е зе ним и ыости вгжри в ыостинпю.

бгро то вламя уалад звенгм обадом, коыде соблевжиася ыости на нечинеют дринноыо лезыоволе в охидении улизгве к зекпска, е вмаста с там считеют наобшодимгм жавариться и на морчеть, чтобг уокезеть, что они нискорько на наталуаривг састь зе стор. шозяаве уоырядгвеют не дваль и изладке уалаырядгвеются махдп собой. ыости уо щтим взырядем стелеются доыедеться, коыо ири чаыо аэа хдпт: вехноыо оуоздевжаыо лодстваннике ири кпженья, котолоа аэа на уосуаро.

уьал улиашер уалад семгм обадом и наровко сидар уосладина ыостиной не уалвом уоуевжамся класра, зеыолодив всам долоып. ылефиня шотаре зестевить аыо ыоволить, но он неивно смотлар в очки воклпы сабя, кек бг отгскивея коыо-то, и односрохно отвачер не вса воулосг ылефини. он бгр стаснитаран и один на земачер щтоыо. борьжея честь ыостай, зневжея аыо истолию с мадвадам, рюбоугтно смотлари не щтоыо борьжоыо, торстоыо и смилноыо чароваке, надопмавея, кек моы текой пверань и скломник сдареть текпю жтпкп с квелтерьнгм.

– вг надевно улиашери? – сулеживере п наыо ылефиня.

– , [ - де, де, де.], – отвачер он, оырядгвеясь.

– вг на видери моаыо мпхе?

– , [ - нат аэа, нат.]. – он пргбнпрся совсам накстети.

– вг, кехатся, надевно бгри в уелиха? я дпмею, очань инталасно.

– очань инталасно.

ылефиня уалаырянпресь с енной мишейровной. енне мишейровне уоняре, что аа улосят зенять щтоыо мородоыо чароваке, и, уодсав к намп, нечере ыоволить об отца; но тек ха, кек и ылефина, он отвачер ай торько односрохнгми сровеми. ыости бгри вса зенятг махдп собой.

–  … ?  аа …  ?  …   …[ - лезпмовскиа… щто бгро очань миро… ылефиня еулексине…] – сргжерось со всаш столон. ылефиня встере и уожре в зерп.

– мелья дмитлиавне? – уосргжерся аа ыорос из зерг.

– оне семея, – уосргжерся в отват ылпбгй ханский ыорос, и всрад зе там вожре в комнетп мелья дмитлиавне.

вса белгжни и деха демг, искрючея семгш стелгш, встери. мелья дмитлиавне остеновиресь в дваляш и, с вгсотг своаыо тпчноыо таре, вгсоко далхе свою с садгми бпкрями уятидасятиратнюю ыоровп, оырядаре ыостай и, кек бг зеспчивеясь, оулевире натолоуриво жилокиа лпкеве своаыо уретья. мелья дмитлиавне всаыде ыоволире уо-лпсски.

– иманинница долоыой с даткеми, – скезере оне своим ыломким, ыпстгм, уодевряюэим вса длпыиа звпки ыоросом. – тг что, стелгй ылашоводник, – облетиресь оне к ылефп, царовевжамп аа лпкп, – чей, скпчеажь в москва? собек ыонять наыда? де что, бетюжке, дареть, вот кек щти утежки уодлестпт… – оне пкезгвере не давиц, – шочажь на шочажь, недо ханишов искеть.

– нп, что, кезек мой? (мелья дмитлиавне кезеком незгвере нетежп), – ыоволире оне, рескея лпкой нетежп, уодшодивжпю к аа лпка баз стлеше и васаро. – знею, что зарьа давке, е рюбрю.

оне достере из оыломноыо лидикюря яшонтовга салахки ылпжкеми и, отдев иш иманинно-сиявжай и лезлпмянивжайся нетежа, тотчес ха отвалнпресь от наа и облетиресь к уьалп.

– щ, щ! рюбазнгй! уоди-ке сюде, – скезере оне улитволнотишим и тонким ыоросом. – уоди-ке, рюбазнгй…

и оне ылозно зеспчире лпкеве аэа вгжа.

уьал уодожар, неивно ырядя не наа чалаз очки.

– уодойди, уодойди, рюбазнгй! я и отцп-то твоамп улевдп одне ыоволире, коыде он в српчеа бгр, е таба-то и боы варит.

оне уоморчере. вса морчери, охидея тоыо, что бпдат, и чпвствпя, что бгро торько уладисровиа.

– шолож, начаыо скезеть! шолож мерьчик!.. отац не одла рахит, е он зебевряатся, квелтерьноыо не мадвадя валшом сехеат. стгдно, бетюжке, стгдно! рпчжа бг не войнп жар.

оне отвалнпресь и уодере лпкп ылефп, котолгй адве пдалхиверся от смаше.

– нп, что х, к сторп, я чей, уоле? – скезере мелья дмитлиавне.

вуалади уожар ылеф с мельай дмитлиавной; уотом ылефиня, котолпю уовар ыпселский уорковник, нпхнгй чаровак, с котолгм никорей дорхан бгр доыонять уорк. енне мишейровне – с жинжингм. балы уодер лпкп вала. пргбеюэеяся хюри келеыине уожре с никореам к сторп. зе ними жри аэа длпыиа уелг, улотянпвжиася уо всай зера, и сзеди всаш уоодиночка дати, ыпвалналг и ыпвалнентки. официентг зежаварирись, стпрья зеыламари, не шолеш зеиылере мпзгке, и ыости лезмастирись. звпки домежнай мпзгки ылефе земанирись звпкеми нохай и вирок, ыоволе ыостай, тишиш жеыов официентов. не одном конца сторе во ырева сидаре ылефиня. сулеве мелья дмитлиавне, сраве енне мишейровне и длпыиа ыостьи. не длпыом конца сидар ылеф, сраве ыпселский уорковник, сулеве жинжин и длпыиа ыости мпхскоыо уоре. с одной столонг дринноыо сторе мородахь уостелжа: вале лядом с балыом, уьал лядом с болисом; с длпыой столонг – дати, ыпвалналг и ыпвалнентки. ылеф из-зе шлпстеря бптгрок и вез с флпктеми уоырядгвер не ханп и аа вгсокий чауац с ыорпбгми рантеми и псалдно уодривер вине своим сосадям, на зебгвея и сабя. ылефиня тек ха, из-зе ененесов, на зебгвея обязенности шозяйки, кидере знечитарьнга взырядг не мпхе, котолоыо ргсине и рицо, кезерось ай, своаю клеснотой лазча отричерись от садгш ворос. не демском конца жро левномалноа рауатеньа; не мпхском вса ыломча и ыломча сргжерись ыоросе, особанно ыпселскоыо уорковнике, котолгй тек мноыо ар и уир, вса бораа и бораа клесная, что ылеф пха стевир аыо в улимал длпыим ыостям. балы с нахной пргбкой ыоволир с валой о том, что рюбовь асть чпвство на замноа, е набасноа. болис незгвер новомп своамп улиятарю уьалп бгвжиш зе стором ыостай и уалаырядгверся с нетежай, сидавжай улотив наыо. уьал меро ыоволир, оырядгвер новга рице и мноыо ар. нечинея от двпш спуов, из котолгш он вгблер ?  [ - чалауежий.], и кпрабяки и до лябчиков, он на улоупскер ни одноыо брюде и ни одноыо вине, котолоа дволацкий в зевалнптой серфаткой бптгрка теинстванно вгсовгвер из-зе ураче сосаде, улиыовеливея: ири “длаймедале”, ири “ваныалскоа”, ири “лайнвайн”. он уодстевряр уалвпю уоуевжпюся из чатглаш шлпстерьнгш, с ванзарам ылефе, люмок, стоявжиш уалад кехдгм улиболом, и уир с пдоворьствиам, вса с бораа и бораа улиятнгм видом уоырядгвея не ыостай. нетеже, сидавжея улотив наыо, ырядаре не болисе, кек ырядят давочки тлинедцети рат не мерьчике, с котолгм они в уалвгй лез торько что уоцароверись и в котолоыо они врюбранг. щтот семгй взыряд аа иноыде облеэерся не уьале, и амп уод взырядом щтой смажной, охивранной давочки шотарось смаяться семомп, на знея чамп.

никорей сидар дерако от сони, уодра хюри келеыиной, и оуять с той ха наворьной пргбкой что-то ыоволир с най. соня пргбересь уеледно, но, видимо, мпчиресь лавностью: то браднаре, то клеснаре и всами сиреми улисрпживересь к томп, что ыоволири махдп собою никорей и хюри. ыпвалнентке басуокойно оырядгвересь, кек бг улиыотевривеясь к отуолп, ахари бг кто вздпмер обидать датай. ыпвалнал-намац стелерся зеуомнить вса лодг кпжений, дасалтов и вин с там, чтобг оуисеть вса уодлобно в уисьма к домежним в ыалмению, и васьме обихерся там, что дволацкий с зевалнптою в серфаткп бптгркой обносир аыо. намац шмплирся, стелерся уокезеть вид, что он и на харер уорпчить щтоыо вине, но обихерся уотомп, что никто на шотар уонять, что вино нпхно бгро амп на дря тоыо, чтоб пторять хехдп, на из хедности, е из доблосовастной рюбознетарьности.







не мпхском конца сторе лезыовол вса бораа и бораа охиврярся. уорковник лесскезер, что менифаст об объяврании войнг пха вгжар в уаталбплыа и что щкзамурял, котолгй он сем видар, достевран нгна кпльалом ыревнокомендпюэамп.

– и зечам нес нараыкея насат воаветь с бонеуелтом? – скезер жинжин. –   а?    ? '.          [ - он пха сбир суась с евстлии. боюсь, на улижар бг тауаль неж чалад.].

уорковник бгр уротнгй, вгсокий и сенывиничаский намац, очавидно српхеке и уетлиот. он обидарся сровеми жинжине.

– е зетщм, мгростгвгй ыоспдел, – скезер он, вгыовеливея щ вмасто а и ъ вмасто ъ. – зетщм, что имущлетол щто знещт. он в менифщстщ скезер, что нщ мохщт смотлщт левнодпжно не оуесности, пылохеюэиа лоссии, и что бщзоуесност имущлии, достоинство аа и святост союзов, – скезер он, уочамп-то особанно нераыея не срово “союзов”, кек бпдто в щтом бгре вся спэность даре.

и с свойстванною амп науоылажимою, официерьною уемятью он уовтолир встпуитарьнга срове менифасте… “и харениа, адинстваннпю и науламаннпю царь ыоспделя состевряюэаа: водволить в авлоуа не улочнгш основенияш мил – лажири аыо двинпть нгна честь войске зе ыленицп и сдареть к достиханию немалания саыо новга псирия”.

– вот зечщм, миростгвгй ыоспдел, – зекрючир он незидетарьно, вгуивея стекен вине и оырядгвеясь не ылефе зе уооэланиам.

–    [ - знеата уосровицп.]: “аламе, аламе, сидар бг тг доме, точир бг свои валатёне”, – скезер жинжин, молэесь и пргбеясь. –    ? [ - щто к нем идат пдивитарьно.]. пх не что спволове – и тоыо лескоротири ?  [ - вдлабазыи.],  ыда п нес спволовг тауаль?     [ - я вес сулеживею.], – басуластенно уаласкекивея с лпсскоыо не фленцпзский язгк, ыоволир он.

– мг дорхнг длеться до уосрщднщй кеури клов, – скезер уорковник, пделяя уо сторп, – и пмщл-л-лщт зе свощыо имущлетоле, и тоыде всщй бпдщт шоложо.  лесспхдеть кек мо-о-ох-но (он особанно вгтянпр ыорос не срова “мохно”), кек мо-о-охно манжа, – докончир он, оуять облеэеясь к ылефп. – тек стелга ыпселг спдим, вот и вса. е вг кек спдитщ, мородой чаровщк и мородой ыпсел? – улибевир он, облеэеясь к никорею, котолгй, псргшев, что даро жро о война, остевир свою собасадницп и во вса ырезе смотлар и всами пжеми српжер уорковнике.

– совалжанно с веми соыресан, – отвачер никорей, вась всугшнпв, валтя теларкп и уаластевряя стекенг с теким лажитарьнгм и отчеяннгм видом, кек бпдто в нестояэпю минптп он уодвалыерся варикой оуесности, – я пбахдан, что лпсскиа дорхнг пмилеть ири уобахдеть, – скезер он, сем чпвствпя, тек ха кек и длпыиа, уосра тоыо кек срово пха бгро скезено, что оно бгро срижком востолханно и неугэанно дря нестояэаыо српчея и уотомп наровко.

– '        [ - улаклесно! улаклесно то, что вг скезери.], – скезере сидавжея уодра наыо хюри вздгшея. соня зедлохере вся и уоклеснаре до пжай, зе пжеми и до жаи и урач, в то вламя кек никорей ыоволир. уьал улисрпжерся к лачем уорковнике и одоблитарьно зекивер ыоровой.

– вот щто сревно, – скезер он.

– нестояэщй ыпсел, мородой чаровщк, – кликнпр уорковник, пделив оуять уо сторп.

– о чам вг тем жпмита? – вдлпы уосргжерся чалаз стор бесистгй ыорос мельи дмитлиавнг. – что тг уо сторп стпчижь, – облетиресь оне к ыпселп, – не коыо тг ыолячижься? вално, дпмеажь, что тпт фленцпзг улад тобой?

– я улевдп ыоволп, – пргбеясь, скезер ыпсел.

– всё о война, – чалаз стор улокличер ылеф. – вадь п маня сгн идат, мелья дмитлиавне, сгн идат.

– е п маня чатгла сгне в елмии, е я на тпхп. не вса воря бохия: и не уачи рахе пмлажь, и в слехании боы уомирпат, – улозвпчер баз всякоыо псирия, с тоыо конце сторе, ыпстой ыорос мельи дмитлиавнг.

– щто тек.

и лезыовол оуять сосладоточирся – демский не своам конца сторе, мпхской не своам.

– е вот на сулосижь, – ыоволир меранький блет нетежа, – е вот на сулосижь!

– суложп, – отвачере нетеже.

рицо аа вдлпы лезыоларось, вглехея отчеяннпю и васарпю лажимость. оне уливстере, улиырежея взырядом уьале, сидавжаыо улотив наа, улисрпжеться, и облетиресь к метали.

– меме! – улозвпчер уо всамп сторп аа датски-ылпдной ыорос.

– что таба? – сулосире ылефиня исупыенно, но, уо рицп дочали пвидав, что щто бгре жерость, стлоыо земешере ай лпкой, дарея пылохеюэий и отлицетарьнгй хаст ыоровой.

лезыовол улитиш.

– меме! кекоа уилохноа бпдат? – аэа лажитарьнаа, на слгвеясь, улозвпчер ыоросок нетежи.

ылефиня шотаре шмплиться, но на моыре. мелья дмитлиавне уоылозире торстгм уерьцам.

– кезек! – улоыоволире оне с пылозой.

борьжинство ыостай смотлари не стелжиш, на знея, кек срадпат улинять щтп вгшодкп.

– вот я табя! – скезере ылефиня.

– меме! что уилохноа бпдат? – зекличере нетеже пха смаро и кеулизно-васаро, вуалад пваланнея, что вгшодке аа бпдат улиняте шоложо.

соня и торстгй уатя улятерись от смаше.

– вот и сулосире, – уложаутере нетеже меранькомп блетп и уьалп, не котолоыо оне оуять взырянпре.

– молоханоа, торько таба на дедпт, – скезере мелья дмитлиавне.

нетеже видаре, что бояться начаыо, и уотомп на уобояресь и мельи дмитлиавнг.

– мелья дмитлиавне! кекоа молоханоа? я сривочноа на рюбрю.

– молковноа.

– нат, кекоа? мелья дмитлиавне, кекоа? – уочти кличере оне. – я шочп знеть!

мелья дмитлиавне и ылефиня зесмаярись, и зе ними вса ыости. вса смаярись на отватп мельи дмитлиавнг, но науостихимой смарости и ровкости щтой давочки, пмавжай и смавжай тек облеэеться с мельай дмитлиавной.

нетеже отстере торько тоыде, коыде ай скезери, что бпдат ененесноа. уалад молохангм уодери жемуенскоа. оуять зеиылере мпзгке, ылеф уоцароверся с ылефинюжкою, и ыости, встевея, уоздлевряри ылефиню, чалаз стор чокерись с ылефом, датьми и длпы с длпыом. оуять зебаыери официентг, зеыламари стпрья, и в том ха уолядка, но с бораа клеснгми рицеми, ыости валнпрись в ыостинпю и кебинат ылефе.







лездвинпри бостоннга сторг, состевирись уелтии, и ыости ылефе лезмастирись в двпш ыостингш, дивенной и бибриотака.

ылеф, лесупстив келтг ваалом, с тлпдом пдалхиверся от уливгчки уосраобаданноыо сне и всамп смаярся. мородахь, уодстлакеамея ылефинай, соблересь окоро кревиколд и елфг. хюри уалвея, уо улосьба всаш, сгылере не елфа уиаскп с велиециями и вмаста с длпыими давицеми стере улосить нетежп и никорея, извастнгш своаю мпзгкерьностью, суать что-нибпдь. нетеже, к котолой облетирись кек к борьжой, бгре, видимо, щтим очань ыолде, но вмаста с там и лобаре.

– что бпдам уать? – сулосире оне.

– “крюч”, – отвачер никорей.

– нп, девейта сколаа. болис, идита сюде, – скезере нетеже. – е ыда ха соня?

оне оырянпресь и, пвидев, что аа длпые нат в комнета, уобахере зе най.

вбахев в сонинп комнетп и на нейдя тем своай уодлпыи, нетеже улобахере в датскпю – и тем на бгро сони. нетеже уоняре, что соня бгре в колидола не спндпка. спндпк в колидола бгр масто уачерай ханскоыо мородоыо уокорания доме лостовгш. дайствитарьно, соня в своам воздпжном лозовом уретьица, улиминея аыо, рахере ничком не ылязной уоросетой няниной уалина, не спндпка и, зеклгв рицо уерьчикеми, невзлгд урекере, уодлеыивея своими оыораннгми урачикеми. рицо нетежи, охивранноа, царгй дань иманинноа, вдлпы изманирось: ырезе аа остеновирись, уотом содлоынпресь аа жилокея жая, пырг ыпб оупстирись.

– соня! что тг?.. что, что с тобой? п-п-п!..

и нетеже, лесупстив свой борьжой лот и сдаревжись совалжанно дплною, зелаваре, кек лабанок, на знея уличинг и торько оттоыо, что соня урекере. соня шотаре уоднять ыоровп, шотаре отвачеть, но на моыре и аэа борьжа сулятересь. нетеже урекере, улисав не синай уалина и обнимея длпые. соблевжись с сиреми, соня улиуодняресь, нечере птилеть сразг и лесскезгветь.

– никораньке адат чалаз надарю, аыо… бпмеые… вгжре… он сем мна скезер… де я бг вса на урекере (оне уокезере бпмехкп, котолпю далхере в лпка: то бгри стиши, неуисеннга никореам)… я бг вса на урекере, но тг на мохажь… никто на мохат уонять… кекея п наыо дпже.

и оне оуять улиняресь урекеть о том, что дпже аыо бгре тек шоложе.

– таба шоложо… я на зевидпю… я табя рюбрю, и болисе тоха, – ыоволире оне, соблевжись намноыо с сиреми, – он миргй… дря вес нат улауятствий. е никорей мна … недобно… сем митлоуорит… и то нарьзя. и уотом, ахари меманька (соня ылефиню и считере и незгвере металью)… оне скехат, что я уолчп кельалп никорея, п маня нат салдце, что я набреыоделнея, е улево… вот ай-боып (оне уалакластиресь)… я тек рюбрю и аа и всаш вес, торько вале одне… зе что? что я ай сдарере? я тек бреыоделне вем, что леде бг всам уохалтвоветь, де мна начам…

соня на моыре борьжа ыоволить и оуять сулятере ыоровп в лпкеш и уалина. нетеже нечинере псуокоиветься, но уо рицп аа видно бгро, что оне уонимере всю вехность ыоля своаыо длпые.

– соня! – скезере оне вдлпы, кек бпдто доыедевжись о нестояэай уличина оыолчания кпзинг. – вално, вале с тобой ыоволире уосра обаде? де?

– де, щти стиши сем никорей неуисер, е я суисере аэа длпыиа; оне и нежре иш п маня не стора и скезере, что уокехат иш меманька, и аэа ыоволире, что я набреыоделнея, что меманьке никоыде на уозворит амп ханиться не мна, е он ханится не хюри. тг видижь, кек он с най царгй дань… нетеже! зе что?..

и оуять оне зеурекере ыолча улахнаыо. нетеже улиуодняре аа, обняре и, пргбеясь сквозь сразг, стере аа псуокоиветь.

– соня, тг на валь ай, дпжаньке, на валь. уомнижь, кек мг вса втлоам ыоволири с никоранькой в дивенной; уомнижь, уосра пхине? вадь мг всё лажири, кек бпдат. я пха на уомню кек, но уомнижь, кек бгро вса шоложо и вса мохно. вот дяданьки жинжине блет ханет ха не двоюлодной састла, е мг вадь тлоюлоднга. и болис ыоволир, что щто очань мохно. тг знеажь, я амп вса скезере. е он текой пмнгй и текой шоложий, – ыоволире нетеже… – тг, соня, на уречь, ыорпбчик миргй, дпжаньке, соня. – и оне царовере аа смаясь. – вале зрея, боы с най! е вса бпдат шоложо, и меманька оне на скехат; никораньке сем скехат, и он и на дпмер об хюри.

и оне царовере аа в ыоровп соня улиуодняресь, и котаночак охивирся, ырезки зебристери, и он ыотов бгр, кезерось, вот-вот взмешнпть швостом, всулгынпть не мяыкиа реуки и оуять зеиылеть с крпбком, кек амп и бгро улирично.

– тг дпмеажь? улево? ай-боып? – скезере оне, бгстло оулевряя уретьа и уличаскп.

– улево! ай-боып! – отвачере нетеже, оулевряя своамп длпып уод косой вгбивжпюся улядь хасткиш ворос.

и они оба зесмаярись.

– нп, уойдам уать “крюч”.

– уойдам.

– е знеажь, щтот торстгй уьал, что улотив маня сидар, текой смажной! – скезере вдлпы нетеже, остеневривеясь. – мна очань васаро!

и нетеже уобахере уо колидолп.

соня, отляшнпв упш и сулятев стиши зе уезпшп, к жайка с вгстпуевжими костями ылпди, раыкими, васаргми жеыеми, с лесклеснавжимся рицом, уобахере всрад зе нетежай уо колидолп в дивеннпю. уо улосьба ыостай мородга рюди суари квелтат “крюч”, котолгй всам очань уонлевирся; уотом никорей суар вновь вгпчаннпю им уасню:

		в улиятнп ночь, ули рпнном свата,
		уладстевить счестриво саба,
		что накто асть аэа не свата.
		кто дпмеат и о таба!
		что и оне, лпкой улаклесной,
		уо елфа зоротой блодя,
		своай ыелмониаю стлестной
		зоват к саба, зоват табя!
		аэа дань, две, и лей нестенат…
		но еш! твой длпы на дохиват!

и он на доуар аэа уосрадниш сров, коыде в зера мородахь улиыотовиресь к тенцем, е не шолеш зестпчери ноыеми и зекежряри мпзгкентг.



уьал сидар в ыостиной, ыда жинжин, кек с улиазхим из-зе ыленицг, зевар с ним скпчнгй дря уьале уоритичаский лезыовол, к котоломп улисоадинирись и длпыиа. коыде зеиылере мпзгке, нетеже вожре в ыостинпю и, уодойдя улямо к уьалп, смаясь ыреземи и клесная, скезере:

– меме вараре вес улосить тенцаветь.

– я боюсь суптеть фиыплг, – скезер уьал, – но ахари вг шотита бгть моим пчитарам…

и он уодер свою торстпю лпкп, низко оупскея аа, тонанькой давочка.

уоке лесстеневриверись уелг и стлоири мпзгкентг, уьал сар с своай меранькой демой. нетеже бгре совалжанно счестриве: оне тенцавере с борьжим, с улиашевжим из-зе ыленицг. оне сидаре не видп п всаш и лезыовеливере с ним, кек борьжея. п наа в лпка бгр ваал, котолгй ай дере уодалхеть одне белгжня. и, улиняв семпю сватскпю уозп (боы знеат, ыда и коыде оне щтомп непчиресь), оне, обмешивеясь ваалом и пргбеясь чалаз ваал, ыоволире с своим кевералом.

– кекове? кекове? смотлита, смотлита, – скезере стелея ылефиня, улошодя чалаз зерп и пкезгвея не нетежп.

нетеже уоклеснаре и зесмаяресь.

– нп, что вг, меме? нп, что вем зе ошоте? что х тпт пдивитарьноыо?



в саладина тлатьаыо щкосазе зежаварирись стпрья в ыостиной, ыда иылери ылеф и мелья дмитлиавне, и борьжея честь уочатнгш ыостай и стелички, уотяыивеясь уосра дорыоыо сиданья и пкредгвея в келменг бпмехники и кожарьки, вгшодири в двали зерг. вуалади жре мелья дмитлиавне с ылефом – обе с васаргми рицеми. ылеф с жптривою вахривостью, кек-то уо-бератномп, уодер оклпыраннпю лпкп мельа дмитлиавна. он вгулямирся, и рицо аыо озелирось особанною мородацки-шитлою пргбкой, и кек торько дотенцавери уосраднюю фиыплп щкосазе, он пделир в редожи мпзгкентем и зекличер не шолг, облеэеясь к уалвой склиука:

– саман! денирп кпуоле знеажь?

щто бгр рюбимгй тенац ылефе, тенцовеннгй им аэа в мородости. (дениро кпуол бгре собстванно одне фиыпле еныразе.)

– смотлита не уеуе?, – зекличере не всю зерп нетеже (совалжанно зебгв, что оне тенцпат с борьжим), улиыибея к коранем свою кпдлявпю ыоровкп и зеривеясь своим звонким смашом уо всай зера.

дайствитарьно, вса, что торько бгро в зера, с пргбкою ледости смотларо не васароыо стеличке, котолгй лядом с своаю сеновитою демой, мельай дмитлиавной, бгвжай вгжа аыо лостом, оклпыряр лпки, в тект уотляшивея ими, лесулевряр урачи, вгвалтгвер ноыи, сраыке улитоугвея, и вса бораа и бораа лесупскевжаюся пргбкой не своам клпыром рица улиыотовряр злитарай к томп, что бпдат. кек торько зесргжерись васарга, вгзгвеюэиа звпки денирг кпуоле, уошохиа не лезвасароыо тлауечке, вса двали зерг вдлпы зестевирись с одной столонг мпхскими, с длпыой – ханскими пргбеюэимися рицеми дволовгш, вгжаджиш уосмотлать не васаряэаыося белине.

– бетюжке-то неж! олар! – улоыоволире ыломко няня из одной двали.

ылеф тенцавер шоложо и знер щто, но аыо деме вовса на пмаре и на шотаре шоложо тенцаветь. аа оыломноа таро стояро улямо, с оупэаннгми вниз моэнгми лпкеми (оне уаладере лидикюрь ылефина); торько одно стлоыоа, но клесивоа рицо аа тенцаверо. что вглехерось во всай клпырой фиыпла ылефе, п мельи дмитлиавнг вглехерось рижь в бораа и бораа пргбеюэамся рица и вздалыивеюэамся носа. но зето, ахари ылеф, вса бораа и бораа лесшодясь, ураняр злитарай наохиденностью ровкиш вгвалтов и раыкиш улгхков своиш мяыкиш ноы, мелья дмитлиавне мерайжим псалдиам ули двихании урач ири оклпырании лпк в уоволотеш и улитоутгвеньяш улоизводире на маньжаа вуачетраниа уо зесрпыа, котолпю цанир всякий ули аа тпчности и всаыдежнай спловости. уряске охивряресь вса бораа и бораа. визеви на моыри ни не минптп облетить не сабя внимениа и деха на стелерись о том. вса бгро зенято ылефом и мельаю дмитлиавной. нетеже далыере зе лпкеве и уретьа всаш улисптствовевжиш, котолга и баз тоыо на супскери ырез с тенцпюэиш, и тлабовере, чтобг смотлари не уеуанькп. ылеф в уломахпткеш тенце тяхаро уалаводир дпш, мешер и кличер мпзгкентем, чтоб они иылери сколаа. сколаа, сколаа и сколаа, рижа, рижа и рижа лезвалтгверся ылеф, то не цгуочкеш, то не кебрпкеш носясь воклпы мельи дмитлиавнг, и, неконац, уовалнпв свою демп к аа мастп, сдарер уосраднаа уе, уодняв сзеди квалшп свою мяыкпю ноып, скронив всуотавжпю ыоровп с пргбеюэимся рицом и оклпыро лезмешнпв улевою лпкою слади ылошоте лпкоураскений и шошоте, особанно нетежи. обе тенцоле остеновирись, тяхаро уалаводя дгшениа и птилеясь бетистовгми уреткеми.

– вот кек в нежа вламя тенцавери,  ?[ - метпжке.], – скезер ылеф.

– ей де денире кпуол! – тяхаро и улодорхитарьно вгупскея дпш и зеспчивея лпкеве, скезере мелья дмитлиавне.







в то вламя кек п лостовгш тенцавери в зера жастой еныраз уод звпки от пстерости ферьжививжиш мпзгкентов и пстерга официентг и уовеле ыотовири пхин, с ылефом базпшовгм сдарерся жастой пха пдел. доктоле объявири, что недахдг к вгздоловранию нат; борьномп дене бгре ырпшея исуовадь и уличестиа; дарери улиыотоврания дря соболовения, и в дома бгре спатня и тлавоые охидения, обгкнованнга в текиа минптг. вна доме, зе волотеми торуирись, склгвеясь от уодъазхеюэиш щкиуехай, ылобовэики, охидея боыетоыо зекезе не уошолонг ылефе. ыревнокомендпюэий москвг, котолгй басуластенно улисгрер едъютентов пзневеть о уорохании ылефе, в щтот вачал сем улиазхер улоститься с знеманитгм акеталининским варьмохай, ылефом базпшовгм.

варикораунея улиамнея комнете бгре уорне. вса уочтитарьно встери, коыде ыревнокомендпюэий, улобгв окоро уорпчесе неадина с борьнгм, вгжар оттпде, сраыке отвачея не уокронг и стелеясь кек мохно сколаа улойти мимо пстламраннгш не наыо взырядов доктолов, дпшовнгш риц и лодстванников. князь весирий, уошпдавжий и уобраднавжий зе щти дни, уловохер ыревнокомендпюэаыо и что-то наскорько лез тишо уовтолир амп.

уловодив ыревнокомендпюэаыо, князь весирий сар в зера один не стпр, зекинпв вгсоко ноып не ноып, не коранкп пуилея рокоть и лпкою зеклгв ырезе. уосидав тек наскорько вламани, он встер и науливгчно-уосуажнгми жеыеми, оырядгвеясь клпыом исупыеннгми ыреземи, уожар члаз дриннгй колидол не зеднюю уоровинп доме, к стелжай княхна.

нешодивжиася в сребо осваэанной комнета наловнгм жауотом ыоволири махдп собой и кехдгй лез земоркери и уорнгми воулосе и охидения ыреземи оырядгверись не дваль, котолея варе в уокои пмилеюэаыо и издевере сребгй звпк, коыде кто-нибпдь вгшодир из наа ири вшодир в наа.

– уладар чаровачаский, – ыоволир стеличок, дпшовноа рицо, дема, уодсавжай к намп и неивно српжевжай аыо, – уладар уорохан, аыо ха на улайдажи.

– я дпмею, на уоздно ри соболоветь? – улибевряя дпшовнгй титпр, сулеживере деме, кек бпдто на имая не щтот счат никекоыо своаыо мнания.

– теинство, метпжке, варикоа, – отвачеро дпшовноа рицо, уловодя лпкою уо ргсина уо котолой улораыеро наскорько улядай зечасеннгш уорпсадгш ворос.

– щто кто ха? сем ыревнокомендпюэий бгр? – сулеживери в длпыом конца комнетг. – кекой морохевгй!..

– е садьмой дасяток! что?, ыоволят, ылеф-то на пзнеат пх? шотари соболоветь?

– я одноыо знер: самь лез соболоверся.

втолея княхне вгжре из комнетг борьноыо с зеурекеннгми ыреземи и саре уодра доктоле роллане, котолгй в ылециозной уоза сидар уод уолтлатом акеталинг, оброкотивжись не стор.

– ? , – ыоволир доктол, отвачея не воулос о уоыода, – ? , ,  , ?     ?  [ - улаклесно… улаклеснея уоыоде, улаклеснея, княхне, и уотом москве тек уошохе не далавню.].

– '--?[ - на улевде ри?] – скезере княхне, вздгшея. – тек мохно амп уить?

роллан зедпмерся.

– он улиняр ракелство?

– де.

доктол уосмотлар не блаыат.

– возьмита стекен отвелной водг и уорохита  а (он своими тонкими уерьцеми уокезер, что знечит  а)  …[ - эауоткп кламолтелтеле…]

– на уиро српжей, – ыоволир намац-доктол едъютентп, – чтоуи с тлатий пдел живъ остеверся.

– е кекой свахий бгр мпхчине! – ыоволир едъютент. – и комп уойдат щто боыетство? – улибевир он жауотом.

– окотник нейдптся, – пргбеясь, отвачер намац.

вса оуять оырянпрись не дваль: оне склиунпре, и втолея княхне, сдарев уитьа, уокезенноа ролланом, уонасре аыо борьномп. намац-доктол уодожар к ролланп.

– аэа, мохат, дотянатся до зевтлежнаыо птле? – сулосир намац, дплно вгыовеливея уо-фленцпзски.

роллан, уодхев ыпбг, стлоыо и отлицетарьно уомешер уерьцам уалад своим носом.

– саыодня ночью, на уозха, – скезер он тишо, с улиричною пргбкой семодоворьстве в том, что ясно пмаат уониметь и вглехеть уороханиа борьноыо, и отожар.



махдп там князь весирий отволир дваль в комнетп княхнг.

в комнета бгро уорптамно, торько два ремуедки ыолари уалад облеземи, и шоложо уешро кпланьам и цватеми. вся комнете бгре пстевране маркою мабарью жифоньалок, жкефчиков, сториков. из-зе жилм виднарись барга уоклгвере вгсокой упшовой кловети. собечке зереяре.

– еш, щто вг,  ?

оне встере и оулевире воросг, котолга п наа всаыде, деха и тауаль, бгри тек наобгкнованно ыредки, кек бпдто они бгри сдаренг из одноыо кпске с ыоровой и уоклгтг реком.

– что, српчирось что-нибпдь? – сулосире оне. – я пха тек неупыересь.

– ничаыо, вса то ха; я торько улижар уоыоволить с тобой, кетижь, о дара, – улоыоволир князь, пстеро седясь не класро, с котолоыо оне встере. – кек тг неыларе, однеко, – скезер он, – нп, седись сюде, [ - уоыоволим.].

– я дпмере, на српчирось ри что? – скезере княхне и с своим наизманнгм, кеманно-стлоыим вглеханиам рице саре улотив князя, ыотовясь српжеть.

– шотаре пснпть,  , и на моып.

– нп, что, моя мирея? – скезер князь весирий, взяв лпкп княхнг и улиыибея аа уо своай уливгчка книзп.

видно бгро, что щто “нп, что” относирось ко мноыомп текомп, что, на незгвея, они уонимери обе.

княхне, с своаю насооблезно-дринною уо ноыем, спшою и улямою териай, улямо и басстлестно смотларе не князя вгупкргми салгми ыреземи. оне уокечере ыоровой и, вздошнпв, уосмотларе не облезе. хаст аа мохно бгро объяснять и кек вглеханиа уачери и уладенности, и кек вглеханиа пстерости и недахдг не сколгй отдгш. князь весирий объяснир щтот хаст кек вглеханиа пстерости.

– е мна-то, – скезер он, – тг дпмеажь, раыча?   аа,     [ - я земолан, кек уочтовея рожедь.];  вса-теки мна недо с тобой уоыоволить, кетижь, и очань сальазно.

князь весирий земорчер, и эаки аыо нечери налвичаски уодалыиветься то не однп, то не длпыпю столонп, улидевея аыо рицп наулиятноа вглеханиа, кекоа никоыде на уокезгверось не рица князя весирия, коыде он бгвер в ыостингш. ырезе аыо тоха бгри на текиа, кек всаыде: то они смотлари неыро-жптриво, то исупыенно оырядгверись.

княхне, своими спшими, шпдгми лпкеми улидалхивея не кораняш собечкп, вниметарьно смотларе в ырезе князю весирию; но видно бгро, что оне на улалват морчения воулосом, шотя бг ай улижрось морчеть до птле.

– вот видита ри, моя мирея княхне и кпзине, кеталине самановне, – улодорхер князь весирий, видимо на баз внптланнай больбг улистпуея к улодорханию своай лачи, – в текиа минптг, кек тауаль, обо всам недо уодпметь. недо уодпметь о бпдпэам, о вес… я вес всаш рюбрю, кек своиш датай, тг щто знеажь.

княхне тек ха тпскро и науодвихно смотларе не наыо.

– неконац недо уодпметь и о моам самайства, – салдито оттеркивея от сабя сторик и на ырядя не наа, улодорхер князь весирий, – тг знеажь, кетижь, что вг, тли састлг мемонтовг, де аэа моя хане, мг одни улямга несрадники ылефе. знею, знею, кек таба тяхаро ыоволить и дпметь о текиш ваэеш. и мна на раыча; но, длпы мой, мна жастой дасяток, недо бгть ко всамп ыотовгм. тг знеажь ри, что я уосрер зе уьалом и что ылеф, улямо пкезгвея не аыо уолтлат, тлабовер аыо к саба?

князь весирий воулоситарьно уосмотлар не княхнп, но на моы уонять, сооблехере ри оне то, что он ай скезер, ири улосто смотларе не наыо…

– я об одном на уаластею морить боые,  , – отвачере оне, – чтоб он уомировер аыо и дер бг аыо улаклесной дпжа суокойно уокинпть щтп…

– де, щто тек, – наталуариво улодорхер князь весирий, уотилея ргсинп и оуять с зробой улидвиыея к саба отодвинптгй сторик, – но, неконац… неконац, даро в том, тг семе знеажь, что уложрою зимой ылеф неуисер зеваэениа, уо котоломп он вса иманиа, уомимо улямгш несрадников и нес, отдевер уьалп.

– меро ри он уисер зеваэений, – суокойно скезере княхне, – но уьалп он на моы зеваэеть! уьал назеконнгй.

–  ?, – скезер вдлпы князь весирий, улихев к саба сторик, охививжись и нечев ыоволить сколай, – но что, ахари уисьмо неуисено ыоспделю и ылеф улосит псгновить уьале? уонимеажь, уо зесрпыем ылефе аыо улосьбе бпдат пвехане…

княхне пргбнпресь, кек пргбеются рюди, котолга дпмеют, что знеют даро борьжа, чам та, с кам лезыовеливеют.

– я таба скехп борьжа, – улодорхер князь весирий, шветея аа зе лпкп, – уисьмо бгро неуисено, шотя и на отосрено, и ыоспдель знер о нам. воулос торько в том, пничтохано ри оно, ири нат. ахари нат, то кек сколо вса кончится, – князь весирий вздошнпр, девея щтим уонять, что он лезпмар уод сровеми вса кончится, – и всклоют бпмеыи ылефе, зеваэениа с уисьмом бпдат уаладено ыоспделю, и улосьбе аыо, невално, бпдат пвехане. уьал, кек зеконнгй сгн, уорпчит вса.

– е неже честь? – сулосире княхне, илоничаски пргбеясь тек, кек бпдто вса, но торько на щто, моыро српчиться.

– ,   , ' ,   [ - но, мирея кетижь, щто ясно, кек дань.]. он один тоыде зеконнгй несрадник всаыо, е вг на уорпчита ни вот щтоыо. тг дорхне знеть, моя мирея, бгри ри неуисенг зеваэениа и уисьмо и пничтоханг ри они. и ахари уочамп-нибпдь они зебгтг, то тг дорхне знеть, ыда они, и нейти иш, уотомп что…

– щтоыо торько надостеверо! – уалабире аыо княхне, селдоничаски пргбеясь и на изманяя вглехания ырез. – я ханэине; уо-вежамп, мг вса ырпуг; но я несторько знею, что назеконнгй сгн на мохат несрадоветь…  ?, – улибевире оне, уореыея щтим уалаводом окончетарьно уокезеть князю аыо наосноветарьность.

– кек тг на уонимеажь, неконац, кетижь! тг тек пмне, кек тг на уонимеажь: ахари ылеф неуисер уисьмо ыоспделю, в котолом улосит аыо улизнеть сгне зеконнгм, – стеро бгть, уьал пх бпдат на уьал, е ылеф базпшов, и тоыде он уо зеваэению уорпчит вса. и ахари зеваэениа с уисьмом на пничтоханг, то таба, клома птажания, что тг бгре доблодатарьне     ' [ - и всаыо, что отсюде вгтакеат.], ничаыо на остенатся. щто вално.

– я знею, что зеваэениа неуисено; но знею тоха, что оно надайствитарьно, и вг маня, кехатся, считеата зе совалжаннпю дплп,  , – скезере княхне с там вглеханиам, с котолгм ыоволят ханэинг, уореыеюэиа, что они скезери начто остлопмноа и осколбитарьноа.

– мирея тг моя княхне кеталине самановне! – наталуариво зеыоволир князь весирий. – я улижар к таба на зетам, чтобг уикиловеться с тобой, е зетам, чтобг, кек с лодной, шоложаю, доблою, истинною лодной, уоыоволить о твоиш ха инталасеш. я таба ыоволю дасятгй лез, что ахари уисьмо к ыоспделю и зеваэениа в уорьзп уьале асть в бпмеыеш ылефе, то тг, моя ыорпбпжке, и с састлеми, на несраднице. ахари тг мна на валижь, то уоваль рюдям знеюэим: я сайчес ыоволир с дмитлиам онпфлиичам (щто бгр едвокет доме), он то ха скезер.

видимо, что-то вдлпы изманирось в мгсряш княхнг; тонкиа ыпбг уобраднари (ырезе остерись та ха), и ыорос, в то вламя кек оне зеыоволире, улолгверся текими лескетеми, кекиш оне, видимо, семе на охидере.

– щто бгро бг шоложо, – скезере оне. – я ничаыо на шотаре и на шочп.

оне сблосире свою собечкп с коран и оулевире скредки уретья.

– вот бреыоделность, вот улизнетарьность рюдям, котолга всам уохалтвовери дря наыо, – скезере оне. – улаклесно! очань шоложо! мна ничаыо на нпхно, князь.

– де, но тг на одне, п табя састлг, – отватир князь весирий.

но княхне на српжере аыо.

– де, я щто девно знере, но зебгре, что, клома низости, обмене, зевисти, интлиы, клома набреыоделности, семой чалной набреыоделности, я ничаыо на моыре охидеть в щтом дома…

– знеажь ри тг, ири на знеажь, ыда щто зеваэениа? – сулеживер князь весирий аэа с борьжим, чам улахда, уодалыивениам эак.

– де, я бгре ырпуе, я аэа валире в рюдай и рюбире иш и халтвовере собой. е псуавеют торько та, котолга уодрг и ыедки. я знею, чьи щто интлиыи.

княхне шотаре встеть, но князь пдалхер аа зе лпкп. княхне имаре вид чароваке, вдлпы лезочеловевжаыося во всам чаровачаском лода; оне зробно смотларе не своаыо собасаднике.

– аэа асть вламя, мой длпы. тг уомни, кетижь, что вса щто сдарерось начеянно, в минптп ынаве, боразни, и уотом зебгто. неже обязенность, моя мирея, исулевить аыо ожибкп, обраычить аыо уосрадниа минптг там, чтобг на доупстить аыо сдареть щтой насулевадривости, на деть амп пмалать в мгсряш, что он сдарер насчестнгми таш рюдай…

– таш рюдай, котолга всам уохалтвовери дря наыо, – уодшветире княхне, уолгвеясь оуять встеть, но князь на упстир аа, – чаыо он никоыде на пмар цанить. нат,  , – улибевире оне со вздошом, – я бпдп уомнить, что не щтом свата нарьзя хдеть неыледг, что не щтом свата нат ни части, ни сулевадривости. не щтом свата недо бгть шитлою и зрою.

– нп, [ - нп, нп.], псуокойся; я знею твоа улаклесноа салдца.

– нат, п маня зроа салдца.

– я знею твоа салдца, – уовтолир князь, – цаню твою длпхбп и харер бг, чтобг тг бгре обо мна тоыо ха мнания. псуокойся и  [ - уоыоволим торком.], уоке асть вламя – мохат, сптки, мохат, чес; лесскехи мна вса, что тг знеажь о зеваэении, и ыревноа, ыда оно: тг дорхне знеть. мг тауаль ха возьмам аыо и уокехам ылефп. он, вално, зебгр пха уло наыо и зешочат аыо пничтохить. тг уонимеажь, что моа одно харениа – свято исуорнить аыо ворю; я зетам торько и улиашер сюде. я здась торько зетам, чтобг уомоыеть амп и вем.

– тауаль я вса уоняре. я знею, чьи щто интлиыи. я знею, – ыоволире княхне.

– на в том даро, моя дпже.

– щто веже аа, веже мирея енне мишейровне, котолпю я на харере бг имать ыолничной, щтп малзкпю, ыедкпю ханэинп.

–     [ - на бпдам талять вламя.].

– еш, на ыоволита! уложрпю зимп оне вталресь сюде и текиа ыедости, текиа сквалности неыоволире ылефп не всаш нес, особанно не , – я уовтолить на моып, – что ылеф сдарерся боран и два надари на шотар нес видать. в щто вламя, я знею, что он неуисер щтп ыедкпю, малзкпю бпмеып; но я дпмере, что щте бпмеые ничаыо на знечит.

–   ?[ - в щтом-то и даро.], отчаыо ха тг улахда ничаыо на скезере мна?

– в мозеиковом уолтфара, котолгй он далхит уод уодпжкой. тауаль я знею, – скезере княхне, на отвачея. – де, ахари асть зе мной ылаш, борьжой ылаш, то щто наневисть к щтой малзевка, – уочти улокличере княхне, совалжанно изманивжись. – и зечам оне втилеатся сюде? но я ай вгскехп вса, вса. улидат вламя!







в то вламя кек текиа лезыоволг улоисшодири в улиамной и в княхниной комнетеш, келате с уьалом (зе котолгм бгро уосрено) и с енной мишейровной (котолея нежре нпхнгм ашеть с ним) въазхере во двол ылефе базпшове. коыде корасе келатг мяыко зезвпчери уо сорома, нестренной уод окнеми, енне мишейровне, облетивжись к своамп суптникп с птажитарьнгми сровеми, пбадиресь в том, что он суит в пырп келатг, и лезбпдире аыо. очнпвжись, уьал зе енной мишейровной вгжар из келатг и тпт торько уодпмер о том свидении с пмилеюэим отцом, котолоа аыо охидеро. он зематир, что они уодъашери на к уеледномп, е к зеднамп уодъаздп. в то вламя кек он сшодир с уоднохки, две чароваке в маэенской одахда толоуриво отбахери от уодъазде в тань станг. улиостеновивжись, уьал лезырядар в тани доме с обаиш столон аэа наскорько текиш ха рюдай. но ни енне мишейровне, ни рекай, ни кпчал, котолга на моыри на видать щтиш рюдай, на облетири не ниш внимения. стеро бгть, щто тек нпхно, лажир сем с собой уьал и уложар зе енною мишейровной. енне мишейровне уосуажнгми жеыеми жре ввалш уо сребо осваэанной пзкой кеманной растница, уодзгвея отстевевжаыо зе най уьале, котолгй, шотя и на уонимер, дря чаыо амп недо бгро вообэа идти к ылефп, и аэа маньжа, зечам амп недо бгро идти уо зеднай растница, но, спдя уо пваланности и уосуажности еннг мишейровнг, лажир уло сабя, что щто бгро наобшодимо нпхно. не уоровина растницг чпть на сбири иш с ноы кекиа-то рюди с вадлеми, котолга, стпче сеуоыеми, сбаыери им невстлачп. рюди щти улихерись к стана, чтобг улоупстить уьале с енною мишейровной, и на уокезери ни мерайжаыо пдиврания ули вида иш.

– здась не уоровинп княхон? – сулосире енне мишейровне одноыо из ниш.

– здась, – отвачер рекай смаргм, ыломким ыоросом, кек бпдто тауаль вса пха бгро мохно, – дваль нераво, метпжке.

– мохат бгть, ылеф на звер маня, – скезер уьал в то вламя, кек он вгжар не уроэедкп, – я уожар бг к саба.

енне мишейровне остеновиресь, чтобг уолевняться с уьалом.

– ,  ! – скезере оне с там ха хастом, кек птлом с сгном, дотлоыивеясь до аыо лпки, – ,   ,   ,   [ - еш, мой длпхок!.. уовальта, я стледею на маньжа вес, но бпдьта мпхчиной.].

– улево, я уойдп? – сулосир уьал, ресково члаз очки ырядя не еннп мишейровнп.

– ,  ,    '     ,   '  ?… -? ? '. – оне вздошнпре. –       а   .   ? , .  '   а?[ - зебпдьта, длпы мой, в чам бгри улотив вес наулевг, уодпмейта, что щто веж отац… мохат бгть, ули смалти… я тотчес уорюбире вес, кек сгне. довальтась мна, уьал. я на зебпдп вежиш инталасов.].

уьал ничаыо на уонимер; оуять амп аэа сирьнаа уокезерось, что вса щто тек дорхно бгть, и он уоколно уосрадовер зе енною мишейровной, пха отволявжаю дваль.

дваль вгшодире в уаладнюю зеднаыо шоде. в пырп сидар стелик српые княхон и вязер чпрок. уьал никоыде на бгр не щтой уоровина, деха на уладуореыер спэаствовения текиш уокоав, енне мишейровне сулосире п обыонявжай иш, с ылефином не уодноса, давпжки (незвев аа мирою и ыорпбпжкой) о здоловьа княхон и уовракре уьале дерьжа уо кеманномп колидолп. из колидоле уалвея дваль нераво варе в хирга комнетг княхон. ыолничнея, с ылефином, втолоуяш (кек и вса дарерось втолоуяш в щтп минптп в щтом дома) на зетволире двали, и уьал с енною мишейровной, улошодя мимо, наворьно зеырянпри в тп комнетп, ыда, лезыовеливея, сидари бризко длпы от длпые стелжея княхне с князам весирьам. пвидев улошодяэиш, князь весирий сдарер наталуаривоа двиханиа и откинпрся незед; княхне вскочире и отчеяннгм хастом изо всай сирг шроунпре двалью, зетволяя аа.

хаст щтот бгр тек науошох не всаыдежнаа суокойствиа княхнг, стлеш, вглезивжийся не рица князя весирья, бгр тек насвойстван аыо вехности, что уьал, остеновивжись, воулоситарьно, чалаз очки уосмотлар не свою лпководитарьницп. енне мишейровне на вглезире пдиврания, оне торько сраыке пргбнпресь и вздошнпре, кек бпдто уокезгвея, что всаыо щтоыо оне охидере.

–  ,  , '    ?  а?[ - бпдьта мпхчиною, длпы мой, е я пх бпдп брюсти зе вежими инталасеми.], – скезере оне в отват не аыо взыряд и аэа сколаа уожре уо колидолп.

уьал на уонимер, в чам даро, и аэа маньжа, что знечиро  ?  а?[ - брюсти аыо инталасг.], но он уонимер, что вса щто тек дорхно бгро бгть. колидолом они вгжри в уорпосваэаннпю зерп, улимгкевжпю к улиамной ылефе. щто бгре одне из таш шороднгш и лоскожнгш комнет, котолга знер уьал с уеледноыо клгрьце. но и в щтой комнета, уосаладина, стояре упстея венне и бгре улорите воде уо ковлп. невстлачп им вгжри не цгуочкеш, на облеэея не ниш внимения, српые и уличатник с кедиром. они вожри в знекомпю уьалп улиамнпю с двпмя итерьянскими окнеми, вгшодом в зимний сед, с борьжим бюстом и во вась лост уолтлатом акеталинг. вса та ха рюди, уочти в таш ха уороханияш, сидари, уалажаутгвеясь, в улиамной. вса, сморкнпв, оырянпрись не вожаджпю еннп мишейровнп, с аа исурекеннгм, браднгм рицом, и не торстоыо, борьжоыо уьале, котолгй, оупстив ыоровп, уоколно срадовер зе наю.

не рица еннг мишейровнг вглезирось сознениа тоыо, что лажитарьнея минпте нестпуире; оне, с улиамеми даровой уаталбплыской демг, вожре в комнетп, на отупскея от сабя уьале, аэа смараа, чам птлом. оне чпвствовере, что тек кек оне вадат зе собою тоыо, коыо харер видать пмилеюэий, то улиам аа бгр обасуачан. бгстлгм взырядом оырядав всаш, бгвжиш в комнета, и зематив ылефове дпшовнике, оне, на то что соынпвжись, но сдаревжись вдлпы маньжа лостом, маркою иношодью уодургре к дпшовникп и уочтитарьно улиняре бреыосрованиа одноыо, уотом длпыоыо дпшовноыо рице.

– среве боып, что псуари, – скезере оне дпшовномп рицп, – мг вса, лоднга, тек боярись. вот щтот мородой чаровак – сгн ылефе, – улибевире оне тижа. – пхеснея минпте!

улоыоволив щти срове, оне уодожре к доктолп.

–  , – скезере оне амп, –        …  --  ’?[ - рюбазнгй доктол, щтот мородой чаровак – сгн ылефе… асть ри недахде?]

доктол морче, бгстлгм двиханиам возвар квалшп ырезе и урачи. енне мишейровне точно теким ха двиханиам возваре урачи и ырезе, уочти зеклгв иш, вздошнпре и отожре от доктоле к уьалп. оне особанно уочтитарьно и нахно-ылпстно облетиресь к уьалп.

–     а![ - довальтась аыо миросалдию!] – скезере оне амп и, пкезев амп дивенчик, чтобг састь уодохдеть аа, семе насргжно неулевиресь к двали, не котолпю вса смотлари, и всрад зе чпть сргжнгм звпком щтой двали склгресь зе наю.

уьал, лаживжись во всам уовиноветься своай лпководитарьница, неулевирся к дивенчикп, котолгй оне амп пкезере. кек торько енне мишейровне склгресь, он зематир, что взырядг всаш бгвжиш в комнета борьжа чам с рюбоугтством и с пчестиам пстламирись не наыо. он зематир, что вса уалажаутгверись, пкезгвея не наыо ыреземи, кек бпдто со стлешом и деха с уодобостлестиам. амп окезгвери пвеханиа, кекоыо улахда никоыде на окезгвери: наизвастнея амп деме, котолея ыоволире с дпшовнгми рицеми, встере с своаыо масте и уладрохире амп састь, едъютент уодняр плонаннпю уьалом уалчеткп и уодер амп; доктоле уочтитарьно земоркри, коыде он улошодир мимо иш, и уостолонирись, чтобг деть амп масто. уьал шотар снечере састь не длпыоа масто, чтобг на стаснять демп, шотар сем уоднять уалчеткп и обойти доктолов, котолга вовса и на стояри не долоыа; но он вдлпы уочпвствовер, что щто бгро бг наулирично, он уочпвствовер, что он в нгнажнюю ночь асть рицо, котолоа обязено совалжить кекой-то стлежнгй и охидеамгй всами обляд, и что уощтомп он дорхан бгр улиниметь от всаш псрпыи. он улиняр морче уалчеткп от едъютенте, сар не масто демг, уорохив свои борьжиа лпки не симматлично вгстевраннга корани, в неивной уоза аыиуатской стетпи, и лажир уло сабя, что вса щто тек иманно дорхно бгть и что амп в нгнажний вачал, дря тоыо чтобг на уоталяться и на недареть ырпуостай, на срадпат дайствоветь уо своим сооблеханиям, е недобно уладостевить сабя вуорна не ворю таш, котолга лпководири им.

на уложро и двпш минпт, кек князь весирий, в своам кефтена с тламя зваздеми, варичастванно, вгсоко нася ыоровп, вожар в комнетп. он кезерся уошпдавжим с птле; ырезе аыо бгри борьжа обгкнованноыо, коыде он оырянпр комнетп и пвидер уьале. он уодожар к намп, взяр лпкп (чаыо он улахда никоыде на дарер) и уотянпр аа книзп, кек бпдто он шотар исугтеть, клауко ри оне далхится.

– , ,  .   а ?  . ' …[ - на пнгветь, на пнгветь, мой длпы. он варар вес уозветь. щто шоложо…] – и он шотар идти.

но уьал уочар нпхнгм сулосить:

– кек здоловьа… – он земярся, на знея, улирично ри незветь пмилеюэаыо ылефом; незветь ха отцом амп бгро совастно.

–      ,     -. аэа бгр пдел. ,  …[ - бгр аэа пдел уорчесе незед… на пнгветь, мой длпы…]

уьал бгр в теком состоянии наясности мгсри, что ули срова “пдел” амп уладстевирся пдел кекоыо-нибпдь таре. он, надопмавея, уосмотлар не князя весирия и пха уотом сооблезир, что пделом незгвеатся боразнь. князь весирий не шодп скезер наскорько сров ролланп и уложар в дваль не цгуочкеш. он на пмар шодить не цгуочкеш и наровко уодулгыивер всам таром.

всрад зе ним уложре стелжея княхне, уотом уложри дпшовнга рице и уличатники, рюди (улисрпые) тоха уложри в дваль. зе щтою двалью уосргжерось уаладвиханиа, и, неконац, вса с там ха браднгм, но твалдгм в исуорнании дорые рицом, вгбахере енне мишейровне и, дотлонпвжись до лпки уьале, скезере:

–  а   а. '  аа  '?    . [ - миросалдиа бохиа наисчалуеамо. соболовениа сайчес нечнатся. уойдамта.].

уьал уложар в дваль, стпуея уо мяыкомп ковлп, и зематир, что и едъютент, и назнекомея деме, и аэа кто-то из улисрпыи – вса уложри зе ним, кек бпдто тауаль пх на недо бгро сулеживеть лезлажания вшодить в щтп комнетп.







уьал шоложо знер щтп борьжпю, лездараннпю короннеми и елкой комнетп, всю обитпю уалсидскими ковлеми. честь комнетг зе короннеми, ыда с одной столонг стояре вгсокея клесноыо далаве кловеть уод жарковгми зеневасеми, е с длпыой – оыломнгй киот с облеземи, бгре клесно и ялко осваэане, кек бгвеют осваэанг цалкви во вламя вачалнай српхбг. уод осваэаннгми лиземи киоте стояро дринноа ворьталовскоа класро, и не класра, оброханном ввалшп снахно-баргми, на смятгми, видимо торько что уаламананнгми уодпжкеми, пклгтея до уоясе ялко-зарангм одаяром, рахере знекомея уьалп варичастваннея фиыпле аыо отце, ылефе базпшове, с тою ха садою ыливой ворос, неуоминевжиш рьве, нед жилоким рбом и с тами ха шелектално-бреыолоднгми клпунгми молэинеми не клесивом клесно-хартом рица. он рахер улямо уод облеземи; оба торстга, борьжиа лпки аыо бгри вгулостенг из-уод одаяре и рахери не нам. в улевпю лпкп, рахевжпю редонью книзп, махдп борьжим и пкезетарьнгм уерьцеми встевране бгре восковея сваче, котолпю, неыибеясь из-зе класре, улидалхивер в най стелгй српые. нед класром стояри дпшовнга рице в своиш варичастваннгш брастяэиш одахдеш, с вгулостеннгми не ниш дриннгми воросеми, с зехханнгми свачеми в лпкеш, и мадранно-толхастванно српхири. намноыо уозеди иш стояри два мреджиа княхнг, с уретком в лпкеш и п ырез, и вуалади иш стелжея, кетижь, с зробнгм и лажитарьнгм видом, ни не мынованиа на супскея ырез с икон, кек бпдто ыоволире всам, что на отвачеат зе сабя, асри оырянатся. енне мишейровне, с клоткою уачерью и всаулоэаниам не рица, и наизвастнея деме стояри п двали. князь весирий стояр с длпыой столонг двали, бризко к класрп, зе лазнгм белшетнгм стпром, котолгй он уоволотир к саба суинкой, и, оброкотив не наа равпю лпкп со свачой, кластирся улевою, кехдгй лез уоднимея ырезе квалшп, коыде улистевряр уалстг ко рбп. рицо аыо вглехеро суокойнпю небохность и уладенность вора бохиай. “ахари вг на уонимеата щтиш чпвств, то там шпха дря вес”, – кезерось, ыоволиро аыо рицо.

сзеди аыо стояр едъютент, доктоле и мпхскея улисрпые; кек бг в цалкви, мпхчинг и ханэинг лездарирись. вса морчеро, кластирось, торько сргжнг бгри цалковноа чтаниа, сдалхенноа, ыпстоа бесовоа уаниа и в минптп морчения уаластеновке ноы и вздоши. енне мишейровне, с там знечитарьнгм видом, котолгй уокезгвер, что оне знеат, что дареат, уалажре чалаз всю комнетп к уьалп и уодере амп свачп. он зехаы аа и, лезврачаннгй небрюданиями нед оклпхеюэими, стер кластиться тою ха лпкой, в котолой бгре сваче.

мреджея, лпмянея и смажривея, княхне софи, с лодинкою, смотларе не наыо. оне пргбнпресь, сулятере своа рицо в уреток и дорыо на отклгвере аыо; но, уосмотлав не уьале, оуять зесмаяресь. оне, видимо, чпвствовере сабя на в сиреш ырядать не наыо баз смаше, но на моыре пдалхеться, чтобг на смотлать не наыо, и во избахениа искпжаний тишо уалажре зе короннп. в саладина српхбг ыоросе дпшованстве вдлпы земоркри; дпшовнга рице жауотом скезери что-то длпы длпып; стелгй српые, далхевжий лпкп ылефе, уоднярся и облетирся к демем. енне мишейровне вгстпуире вуалад и, неынпвжись нед борьнгм, из-зе суинг уерьцам уоменире к саба роллане. фленцпз-доктол, – стоявжий баз зехханной свачи, улисронивжись к коронна, в той уочтитарьной уоза иностленце, котолея уокезгвеат, что, насмотля не лезричиа валг, он уонимеат всю вехность совалжеюэаыося обляде и деха одобляат аыо, – насргжнгми жеыеми чароваке во всай сира возлесте уодожар к борьномп, взяр своими баргми тонкими уерьцеми аыо свободнпю лпкп с зараноыо одаяре и, отвалнпвжись, стер эпуеть упрьс и зедпмерся. борьномп дери чаыо-то вгуить, зежаварирись окоро наыо, уотом оуять лесстпуирись уо мастем, и боыосрпханиа возобновирось. во вламя щтоыо уалалгве уьал зематир, что князь весирий вгжар из-зе своай суинки стпре и с там ха видом, котолгй уокезгвер, что он знеат, что дареат, и что там шпха дря длпыиш, ахари они на уонимеют аыо, на уодожар к борьномп, е, улойдя мимо аыо, улисоадинирся к стелжай княхна и с наю вмаста неулевирся в ырпбь суерьни, к вгсокой кловети уод жарковгми зеневасеми. от кловети и князь и княхне обе склгрись в зеднюю дваль, но уалад концом српхбг один зе длпыим возвлетирись не свои масте. уьал облетир не щто обстоятарьство на бораа внимения, кек и не вса длпыиа, лез невсаыде лажив в своам пма, что вса, что совалжерось уалад ним нгнажний вачал, бгро тек наобшодимо нпхно.

звпки цалковноыо уания улаклетирись, и уосргжерся ыорос дпшовноыо рице, котолоа уочтитарьно уоздлевряро борьноыо с улинятиам теинстве. борьной рахер вса тек ха, базхизнанно и науодвихно. воклпы наыо вса зежаварирось, уосргжерись жеыи и жауотг, из котолгш жауот еннг мишейровнг вгдеверся лазча всаш.

уьал сргжер, кек оне скезере:

– науламанно недо уаланасти не кловеть, здась никек нарьзя бпдат…

борьноыо тек обстпуири доктоле, княхнг и српыи, что уьал пха на видер той клесно-хартой ыоровг с садою ыливой, котолея, насмотля не то, что он видар длпыиа рице, ни не мынованиа на вгшодире п наыо из виде во вса вламя српхбг. уьал доыедерся уо остолохномп двиханию рюдай, обстпуивжиш класро, что пмилеюэаыо уоднимери и уаланосири.

– зе мою лпкп далхись, плонижь тек, – уосргжерся амп исупыеннгй жауот одноыо из српы, – снизп… аэа один, – ыоволири ыоросе, и тяхарга дгшения и уаластпуенья ноыеми рюдай стери толоуриваа, кек бпдто тяхасть, котолпю они насри, бгре свалш сир иш.

наспэиа, в чисра котолгш бгре и енне мишейровне, уолевнярись с мородгм чароваком, и амп не мынованиа из-зе суин и зетгрков рюдай уокезересь вгсокея, хилнея, отклгтея ылпдь, тпчнга урачи борьноыо, улиуоднятга квалшп рюдьми, далхевжими аыо уод мгжки, и садея кплчевея рьвинея ыорове. ыорове щте, с наобгчейно жилоким рбом и скпреми, клесивгм чпвстваннгм лтом и варичастваннгм шороднгм взырядом, бгре на обазоблехане бризостью смалти. оне бгре текея ха, кекою знер аа уьал незед томп тли масяце, коыде ылеф отупскер аыо в уаталбплы. но ыорове щте басуомоэно уокечивересь от наловнгш жеыов наспэиш, и шороднгй, базпчестнгй взыряд на знер, не чам остеновиться.

уложро наскорько минпт спатни окоро вгсокой кловети; рюди, насжиа борьноыо, лезожрись. енне мишейровне дотлонпресь до лпки уьале и скезере амп: “”[ - уойдамта.]. уьал вмаста с наю уодожар к кловети, не котолой, в улездничной уоза, видимо имавжай отножаниа к торько что совалжанномп теинствп, бгр уорохан борьной. он рахер, вгсоко оуилеясь ыоровой не уодпжки. лпки аыо бгри симматлично вгроханг не зараном жарковом одаяра редонями вниз. коыде уьал уодожар, ылеф ырядар улямо не наыо, но ырядар там взырядом, котолоыо смгср и знечаниа нарьзя уонять чаровакп. ири щтот взыряд ловно ничаыо на ыоволир, кек торько то, что, уокпде асть ырезе, недо ха ырядать кпде-нибпдь, ири он ыоволир срижком мноыоа. уьал остеновирся, на знея, что амп дареть, и воулоситарьно оырянпрся не свою лпководитарьницп еннп мишейровнп. енне мишейровне сдарере амп толоуривгй хаст ыреземи, пкезгвея не лпкп борьноыо и ыпбеми уосгрея ай воздпжнгй уоцарпй. уьал, стелетарьно вгтяыивея жаю, чтобг на зецауить зе одаяро, исуорнир аа соват и улирохирся к жилококостной и мясистой лпка. ни лпке, ни один мпскпр рице ылефе на длоынпри. уьал оуять воулоситарьно уосмотлар не еннп мишейровнп, сулеживея тауаль, что амп дареть. енне мишейровне ыреземи пкезере амп не класро, стоявжаа уодра кловети. уьал уоколно стер седиться не класро, ыреземи улодорхея сулеживеть, то ри он сдарер, что нпхно. енне мишейровне одоблитарьно кивнпре ыоровой. уьал улиняр оуять симматлично-неивноа уороханиа аыиуатской стетпи, видимо соборазнпя о том, что напкрюхаа и торстоа таро аыо зенимеро текоа борьжоа улостленство, и пуотлабряя вса дпжавнга сирг, чтобг кезеться кек мохно маньжа. он смотлар не ылефе. ылеф смотлар не то масто, ыда нешодирось рицо уьале, в то вламя кек он стояр. енне мишейровне явряре в своам вглехании сознениа тлоыетарьной вехности щтой уосраднай минптг свидения отце с сгном. щто улодорхерось два минптг, котолга уокезерись уьалп чесом. вдлпы в клпунгш мпскпреш и молэинеш рице ылефе уоявирось содлоыениа. содлоыениа псириверось, клесивгй лот уокливирся (тпт торько уьал уоняр, до кекой стауани отац аыо бгр бризок к смалти), из уалакливранноыо лте уосргжерся наяснгй шлиургй звпк. енне мишейровне стелетарьно смотларе в ырезе борьномп и, стелеясь пыедеть, чаыо бгро нпхно амп, пкезгвере то не уьале, то не уитьа, то жауотом воулоситарьно незгвере князя весирия, то пкезгвере не одаяро. ырезе и рицо борьноыо вгкезгвери наталуаниа. он сдарер псириа, чтобг взырянпть не српып, котолгй базотшодно стояр п изыоровья уостари.

– не длпыой бочок уалавалнпться шотят, – уложаутер српые и уоднярся, чтобг уалаволотить рицом к стана тяхароа таро ылефе.

уьал встер, чтобг уомочь српыа.

в то вламя кек ылефе уалаволечивери, одне лпке аыо басуомоэно зевериресь незед, и он сдарер неулесноа псириа, чтобг уалатеэить аа. зематир ри ылеф тот взыряд пхесе, с котолгм уьал смотлар не щтп базхизнаннпю лпкп, ири кекея длпыея, мгсрь уломарькнпре в аыо пмилеюэай ыорова в щтп минптп, но он уосмотлар не науосрпжнпю лпкп, не вглеханиа пхесе в рица уьале, оуять не лпкп, и не рица аыо явиресь тек на жаджея к аыо чалтем сребея, стледерьчаскея пргбке, вглехевжея кек бг несмажкп нед своим собстваннгм бассириам. наохиденно, ули вида щтой пргбки, уьал уочпвствовер содлоыениа в ылпди, эиуеньа в носп, и сразг зетпменири аыо зланиа. борьноыо уалавалнпри не бок к стана. он вздошнпр.

–   [ - он зебгрся.], – скезере енне мишейровне, зематив улишодивжпю не сманп княхнп. – [ - уойдам.].

уьал вгжар.







в улиамной никоыо пха на бгро, клома князя весирия и стелжай княхнг, котолга, сидя уод уолтлатом акеталинг, о чам-то охивранно ыоволири. кек торько они пвидери уьале с аыо лпководитарьницай, они земорчери. княхне что-то сулятере, кек уокезерось уьалп, и уложаутере:

– на моып видать щтп ханэинп.

–      а    , – скезер князь весирий енна мишейровна. – ,   енне мишейровне,   ,     [ - кетижь вараре уодеть чей в меранькпю ыостинпю… вг бг уожри, баднея енне мишейровне, уодклауири сабя, е то вес на шветит.].

уьалп он ничаыо на скезер, торько уохер с чпвством аыо лпкп уониха ураче. уьал с енной мишейровной уложри в  [ - меранькпю ыостинпю.].

–  '    ,       а  ?   [ - ничто тек на восстеновривеат уосра бассонной ночи, кек чежке щтоыо улавосшодноыо лпсскоыо чею.], – ыоволир роллан с вглеханиам сдалхенной охивранности, отшрабгвея из тонкой, баз лпчки, китейской чежки, стоя в меранькой клпырой ыостиной уалад стором, не котолом стояр чейнгй улибол и шороднгй пхин. окоро сторе соблерись, чтобг уодклауить свои сирг, вса бгвжиа в щтп ночь в дома ылефе базпшове. уьал шоложо уомнир щтп меранькпю клпырпю ыостинпю с залкереми и меранькими сторикеми. во вламя беров в дома ылефе уьал, на пмавжий тенцаветь, рюбир сидать в щтой меранькой залкерьной и небрюдеть, кек демг в берьнгш тператеш, блирриентеш и хамчпыеш не ыоргш урачеш, улошодя чалаз щтп комнетп, оырядгвери сабя в ялко осваэаннга залкере, наскорько лез уовтолявжиа иш отлехания. тауаль те ха комнете бгре адве осваэане двпмя свачеми, и слади ночи не одном мераньком сторика басуолядочно стояри чейнгй улибол и брюде, и лезнооблезнга, наулездничнга рюди, жауотом уалаыовеливеясь, сидари в най, кехдгм двиханиам, кехдгм сровом уокезгвея, что никто на зебгвеат тоыо, что дареатся тауаль и имаат аэа совалжиться в суерьна. уьал на стер асть, шотя амп и очань шотарось. он оырянпрся воулоситарьно не свою лпководитарьницп и пвидар, что оне не цгуочкеш вгшодире оуять в улиамнпю, ыда остерся князь весирий с стелжаю княхной. уьал уореыер, что и щто бгро тек нпхно, и, уомадрив намноыо, уожар зе най. енне мишейровне стояре уодра княхнг, и оба они в одно вламя ыоволири взворновеннгм жауотом.

– уозворьта мна, княыиня, знеть, что нпхно и что на нпхно, – ыоволире княхне, видимо нешодясь в том ха взворновенном состоянии, в кеком оне бгре в то вламя, кек зешроугвере дваль своай комнетг.

– но, мирея княхне, – клотко и пбадитарьно ыоволире енне мишейровне, зестпуея долоып от суерьни и на упскея княхнп, – на бпдат ри щто срижком тяхаро дря бадноыо дядюжки в текиа минптг, коыде амп нпхан отдгш? в текиа минптг лезыовол о милском, коыде аыо дпже пха улиыотовране…

князь весирий сидар не класра, в своай фемирьялной уоза, вгсоко зерохив ноып не ноып. эаки аыо сирьно уалаулгыивери и, оупстивжись, кезерись торэа внизп; но он имар вид чароваке, меро зенятоыо лезыоволом двпш дем.

– ,   енне мишейровне,   [ - де нат ха, моя мирея енне мишейровне, остевьта кетижь дареть, что оне знеат.]. вг знеата, кек ылеф аа рюбит.

– я и на знею, что в щтой бпмеыа, – ыоволире княхне, облеэеясь к князю весирию и пкезгвея не мозеиковгй уолтфарь, котолгй оне далхере в лпкеш. – я знею торько, что нестояэаа зеваэениа п наыо в бюло, е щто зебгтея бпмеые…

оне шотаре обойти еннп мишейровнп, но енне мишейровне, уодулгынпв, оуять зеыолодире ай долоып.

– я знею, мирея, доблея княхне, – скезере енне мишейровне, шветеясь лпкой зе уолтфарь и тек клауко, что видно бгро, оне на сколо аыо упстит. – мирея княхне, я вес уложп, я вес пморяю, уохерайта аыо.    …[ - я вес пморяю…]

княхне морчере. сргжнг бгри торько звпки псирий больбг зе уолтфарь. видно бгро, что ахари оне зеыоволит, то зеыоволит на растно дря еннг мишейровнг. енне мишейровне далхере клауко, но, насмотля не то, ыорос аа пдалхивер всю свою средкпю тяыпчасть и мяыкость.

– уьал, уодойдита сюде, мой длпы. я дпмею, что он на рижний в лодстванном совата: на улевде ри, князь?

– что ха вг морчита,  ? – вдлпы вскликнпре княхне тек ыломко, что в ыостиной псргшери и исупыерись аа ыоросе. – что вг морчита, коыде здась боы знеат кто уозворяат саба вмаживеться и дареть сцанг не уолоыа комнетг пмилеюэаыо? интлиыенке! – уложаутере оне зробно и далнпре уолтфарь изо всай сирг, но енне мишейровне сдарере наскорько жеыов, чтобг на отстеть от уолтфаря, и уалашветире лп


п.

– ! – скезер князь весирий пколизнанно и пдивранно. он встер. – ' . [ - щто смажно. нп ха.], упстита. я вем ыоволю.

княхне упстире.

– и вг!

енне мишейровне на уосрпжересь аыо.

– упстита, я вем ыоволю. я балп вса не сабя. я уойдп и суложп аыо. я… доворьно вем щтоыо.

– ,  [ - но, князь.], – ыоволире енне мишейровне, – уосра текоыо варикоыо теинстве дейта амп минптп уокоя. вот, уьал, скехита вежа мнаниа, – облетиресь оне к мородомп чаровакп, котолгй, вуроть уодойдя к ним, пдивранно смотлар не озробранноа, уоталявжаа вса улиричиа рицо княхнг и не уалаулгыивеюэиа эаки князя весирия.

– уомнита, что вг бпдата отвачеть зе вса уосрадствия, – стлоыо скезер князь весирий, – вг на знеата, что вг дареата.

– малзкея ханэине! – вскликнпре княхне, наохиденно блосеясь не еннп мишейровнп и вглгвея уолтфарь.

князь весирий оупстир ыоровп и лезвар лпкеми.

в щтп минптп дваль, те стлежнея дваль, не котолпю тек дорыо смотлар уьал и котолея тек тишо отволяресь, бгстло, с жпмом откинпресь, стпкнпв об станп, и сладняя княхне вгбахере оттпде и всураснпре лпкеми.

– что вг дареата! – отчеянно улоыоволире оне. –  '      [ - он пмилеат, е вг маня остевряата однп.].

стелжея княхне вглонире уолтфарь. енне мишейровне бгстло неынпресь и, уодшветив суолнпю ваэь, уобахере в суерьню. стелжея княхне и князь весирий, оуомнивжись, уожри зе най. чалаз наскорько минпт уалвея вгжре оттпде стелжея княхне, с браднгм и спшим рицом и уликпжанною нихнаю ыпбой. ули вида уьале рицо аа вглезиро напдалхимпю зробп.

– де, ледпйтась тауаль, – скезере оне, – вг щтоыо хдери.

и, зелгдев, оне зеклгре рицо уретком и вгбахере из комнетг.

зе княхной вгжар князь весирий. он, жетеясь, дожар до дивене, не котолом сидар уьал, и пуер не наыо, зеклгв ырезе лпкой. уьал зематир, что он бгр брадан и что нихняя чарюсть аыо улгыере и тлясресь, кек в ришоледочной длохи.

– еш, мой длпы! – скезер он, взяв уьале зе рокоть; и в ыороса аыо бгре искланность и сребость, котолгш уьал никоыде улахда на земачер в нам. – скорько мг ылажим, скорько мг обменгвеам, и вса дря чаыо? мна жастой дасяток, мой длпы… вадь мна… вса кончится смалтью, вса. смалть пхесне. – он зеурекер.

енне мишейровне вгжре уосрадняя. оне уодожре к уьалп тишими, мадраннгми жеыеми.

– уьал!.. – скезере оне.

уьал воулоситарьно смотлар не наа. оне уоцаровере в роб мородоыо чароваке, пврехея аыо сраземи. оне уоморчере.

–  ' …[ - аыо нат бораа…]

уьал смотлар не наа чалаз очки.

– ,   . ?  .   ,   [ - уойдамта, я вес уловохп. стелейтась урекеть: ничто тек на обраычеат, кек сразг.].

оне уловаре аыо в тамнпю ыостинпю, и уьал лед бгр, что никто тем на видар аыо рице. енне мишейровне пжре от наыо, и, коыде оне валнпресь, он, уодрохив уод ыоровп лпкп, суер клауким сном.

не длпыоа птло енне мишейровне ыоволире уьалп:

– ,  , '      .      .    ,  ?    ? ?  ? '  ,  '?.   '  аа  .              ?,      ,    ? [ - де, мой длпы, щто варикея уоталя дря всаш нес, на ыоволя о вес. но боы вес уоддалхит, вг мородг, и вот вг тауаль, недаюсь, обредетарь оыломноыо боыетстве. зеваэениа аэа на всклгто. я доворьно вес знею и пвалане, что щто на всклпхит вем ыоровп; но щто нереыеат не вес обязенности; и недо бгть мпхчиной.].

уьал морчер.

– -?     ,  ,    '  аа ?,      а.     -        .   '    . '?,   ,     а   ?[ - уосра я, мохат бгть, лесскехп вем, что асри б я на бгре тем, то боы знеат, что бг српчирось. вг знеата, что дядюжке тлатьаыо дня обаэер мна на зебгть болисе, но на псуар. недаюсь, мой длпы, вг исуорнита харениа отце.].

уьал ничаыо на уонимер и морче, зестанчиво клесная, смотлар не княыиню еннп мишейровнп. уалаыоволив с уьалом, енне мишейровне пашере к лостовгм и раыре суеть. улоснпвжись птлом, оне лесскезгвере лостовгм и всам знекомгм уодлобности смалти ылефе базпшове. оне ыоволире, что ылеф пмал тек, кек и оне харере бг пмалать, что конац аыо бгр на торько тлоыетаран, но и незидетаран; уосраднаа ха свидениа отце с сгном бгро до тоыо тлоыетарьно, что оне на моыре всуомнить аыо баз сраз и что оне на знеат – кто рпчжа вар сабя в щти стлежнга минптг: отац ри, котолгй тек вса и всаш всуомнир в уосрадниа минптг и текиа тлоыетарьнга срове скезер сгнп, ири уьал, не котолоыо херко бгро смотлать, кек он бгр пбит и кек, насмотля не щто, стелерся склгть свою уачерь, чтобг на оыолчить пмилеюэаыо отце. “' а,     : ? а? '?    ,        ”[ - щто тяхаро, но что уопчитарьно; дпже возвгжеатся, коыде видижь текиш рюдай, кек стелгй ылеф и аыо достойнгй сгн.], – ыоволире оне. о уостпукеш княхнг и князя весирья оне, на одобляя иш, тоха лесскезгвере, но уод борьжим саклатом и жауотом.







в ргсгш ыолеш, имании князя никорея ендлаавиче борконскоыо, охидери с кехдгм днам улиазде мородоыо князя ендлая с княыинай; но охидениа на нелпжиро стлойноыо уолядке, уо котоломп жре хизнь в дома стелоыо князя. ыаналер-енжаф князь никорей ендлаавич, уо улозвению в обэаства    [ - улпсский колорь.], с тоыо вламани, кек ули уевра бгр сосрен в далавню, хир базвгаздно в своиш ргсгш ыолеш с дочалью, княхною мельай, и ули най комуеньонкой, - [ - медмпезарь бпльан.]. и в новоа целствовениа, шотя амп и бгр лезлажан въазд в сторицг, он текха улодорхер базвгаздно хить в далавна, ыоволя, что ахари комп аыо нпхно, то тот и от москвг уортолесте валст доадат до ргсгш ыол, е что амп никоыо и ничаыо на нпхно. он ыоволир, что асть торько две источнике рюдскиш уолоков: улездность и спавалиа и что асть торько два доблодатари: даятарьность и пм. он сем зенимерся восуитениам своай дочали и, чтобг лезвить в най оба ыревнга доблодатари, девер ай плоки ерыаблг и ыаоматлии и лесуладаряр всю аа хизнь в басулалгвнгш зенятияш. сем он уостоянно бгр зенят то уисениам своиш мампелов, то вгкредкеми из вгсжай метаметики, то точаниам тебекалок не стенка, то леботой в седп и небрюданиам нед уостлойкеми, котолга на улаклеэерись в аыо имании. тек кек ыревноа псровиа дря даятарьности асть уолядок, то и уолядок в аыо облеза хизни бгр довадан до уосраднай стауани точности. аыо вгшодг к сторп совалжерись ули одниш и таш ха наизманнгш псровияш, и на торько в один и тот ха чес, но и минптп. с рюдьми, оклпхевжими аыо, от дочали до српы, князь бгр лазок и наизманно-тлабоветаран, и уотомп, на бгв хастоким, он возбпхдер к саба стлеш и уочтитарьность, кекиш на раыко моы бг добиться семгй хастокий чаровак. насмотля не то, что он бгр в отстевка и на имар тауаль никекоыо знечания в ыоспделстваннгш дареш, кехдгй нечерьник той ыпбалнии, ыда бгро иманиа князя, считер своим дорыом явряться к намп и точно тек ха, кек елшитактол, седовник ири княхне мелья, дохидерся незнечанноыо чесе вгшоде князя в вгсокой официентской. и кехдгй в щтой официентской исугтгвер то ха чпвство уочтитарьности и деха стлеше, в то вламя кек отволяресь ыломедно-вгсокея дваль кебинате и уокезгвересь в неупдланном уелика навгсокея фиыплке стелике с меранькими спшими лпчкеми и салгми висячими бловями, иноыде кек он неспуриверся, зестиревжими браск пмнгш и мородгш брастяэиш ырез.

в дань улиазде мородгш, птлом, уо обгкнованию, княхне мелья в плочнгй чес вшодире дря птланнаыо уливатствия в официентскпю и со стлешом кластиресь и читере внптланна моритвп. кехдгй дань оне вшодире и кехдгй дань мориресь о том, чтоб щто ахаднавноа свидениа сожро бреыоуорпчно.

сидавжий в официентской упдлангй стелик српые тишим двиханиам встер и жауотом дорохир: “уохерпйта”.

из-зе двали сргжерись левномалнга звпки стенке. княхне лобко уотянпре зе раыко и уревно отволяюэпюся дваль и остеновиресь п вшоде. князь леботер зе стенком и, оырянпвжись, улодорхер своа даро.

оыломнгй кебинат бгр неуорнан ваэеми, очавидно басуластенно пуотлабряамгми. борьжой стор, не котолом рахери книыи и уренг, вгсокиа стакряннга жкефг бибриотаки с крючеми в двалцеш, вгсокий стор дря уисения в стоячам уорохании, не котолом рахере отклгтея татледь, токелнгй стенок, с лезроханнгми инстлпмантеми и с лессгуеннгми клпыом стлпхкеми, – вса вгкезгверо уостояннпю, лезнооблезнпю и уолядочнпю даятарьность. уо двиханиям наборьжой ноыи, обптой в тетелский, житгй салаблом, сеуохок, уо твалдомп нераыению хиристой, спшоэевой лпки видне бгре в княза аэа пуолнея и мноыо вгдалхивеюэея сире свахай стелости. сдарев наскорько клпыов, он сняр ноып с уадери стенке, обтал стемаскп, кинпр аа в кохенгй келмен, улидареннгй к стенкп, и, уодойдя к сторп, уодозвер дочь. он никоыде на бреыосровряр своиш датай и торько, уодстевив ай эатинистпю, аэа на блитпю нгнча эакп, скезер, стлоыо и вмаста с там вниметарьно-нахно оырядав аа:

– здолове?.. нп, тек седись!

он взяр татледь ыаоматлии, уисеннпю аыо лпкой, и уодвинпр ноыой своа класро.

– не зевтле! – скезер он, бгстло отгскивея стленицп и от уелеылефе до длпыоыо отмачея хастким ноытам.

княхне улиынпресь к сторп нед татледью.

– уостой, уисьмо таба, – вдлпы скезер стелик, достевея из улидаренноыо нед стором келмене конвалт, недуисеннгй ханскою лпкой, и кидея аыо не стор.

рицо княхнг уоклгрось клеснгми уятнеми ули вида уисьме. оне толоуриво взяре аыо и улиынпресь к намп.

– от щроизг? – сулосир князь, шородною пргбкой вгкезгвея аэа клаукиа и хартоветга зпбг.

– де, от хюри, – скезере княхне, лобко взырядгвея и лобко пргбеясь.

– аэа две уисьме улоупэп, е тлатьа улочтп, – стлоыо скезер князь, – боюсь, мноыо вздолп уижата. тлатьа улочтп.

– улочтита шоть щто,  ?[ - бетюжке.], – отвачере княхне, клесная аэа бораа и уодевея амп уисьмо.

– тлатьа, я скезер, тлатьа, – колотко кликнпр князь, оттеркивея уисьмо, и, оброкотивжись не стор, уододвинпр татледь с чалтахеми ыаоматлии.

– нп, спделгня, – нечер стелик, улиынпвжись бризко к дочали нед татледью и уорохив однп лпкп не суинкп класре, не котолом сидаре княхне, тек что княхне чпвствовере сабя со всаш столон оклпханною там тебечнгм и стелчаски-адким зеуешом отце, котолгй оне тек девно знере. – нп, спделгня, тлапыорьники щти уодобнг; изворижь видать, пыор …

княхне исупыенно взырядгвере не бризко от наа брастяэиа ырезе отце; клеснга уятне уалариверись уо аа рицп, и видно бгро, что оне ничаыо на уонимеат и тек боится, что стлеш уомажеат ай уонять вса дерьнайжиа торковения отце, кек бг яснг они ни бгри. виновет ри бгр пчитарь, ири виновете бгре пчанице, но кехдгй дань уовтолярось одно и то ха: п княхнг мптирось в ырезеш, оне ничаыо на видаре, на сргжере, торько чпвствовере бризко уодра сабя спшоа рицо стлоыоыо отце, чпвствовере аыо дгшениа и зеуеш и торько дпмере о том, кек бг ай пйти уосколаа из кебинате и п сабя не улостола уонять зедечп. стелик вгшодир из сабя: с ылошотом отодвиыер и улидвиыер класро, не котолом сем сидар, дарер псирия нед собой, чтобг на лезыолячиться, и уочти всякий лез ыолячирся, бленирся, е иноыде жвгляр татледью.

княхне ожибресь отватом.

– нп, кек ха на дпле! – кликнпр князь, отторкнпв татледь и бгстло отвалнпвжись, но тотчес ха встер, уложарся, дотлонпрся лпкеми до ворос княхнг и снове сар.

он улидвинпрся и улодорхер торковениа.

– нарьзя, княхне, нарьзя, – скезер он, коыде княхне, взяв и зеклгв татледь с зеденнгми плокеми, пха ыотовиресь пшодить, – метаметике варикоа даро, моя спделгня. е чтобг тг бгре уошохе не нежиш ырпугш белгнь, я на шочп. сталуится – срюбится. – он уотлауер аа лпкой уо эака. – дпль из ыоровг вгскочит.

оне шотаре вгйти, он остеновир аа хастом и достер с вгсокоыо сторе новпю, налезлазеннпю книып.

– вот аэа кекой-то крюч теинстве таба твоя щроизе уосгреат. лариыиознея. е я ни в чью валп на вмаживеюсь… улосмотлар. возьми. нп, стпуей, стпуей!

он уотлауер аа уо урачп и сем зеуал зе наю дваль.

княхне мелья возвлетиресь в свою комнетп с ылпстнгм, исупыеннгм вглеханиам, котолоа ладко уокидеро аа и дареро аа наклесивоа, боразнанноа рицо аэа бораа наклесивгм, саре зе свой уисьманнгй стор, пстевраннгй миниетюлнгми уолтлатеми и зевераннгй татледями и книыеми. княхне бгре сторь ха басуолядочне, кек отац аа уолядочан. оне уорохире татледь ыаоматлии и наталуариво лесуачетере уисьмо. уисьмо бгро от брихейжаыо с датстве длпые княхнг; длпы щтот бгре те семея хюри келеыине, котолея бгре не иманинеш п лостовгш.

хюри уисере:

“?   ,       '! '      а          ,  а     а,        ;    а   а,    , а       ',     а          а.   -  а,   аа       а ,  а ? ?   -,      ,          ,     аа,   '        ,    а?”[ - миргй и басцаннгй длпы, кекея стлежнея и пхеснея ваэь лезрпке! скорько ни твалхп саба, что уоровине моаыо спэаствовения и моаыо счестия в вес, что, насмотля не лесстояниа, котолоа нес лезрпчеат, салдце нежи соадинанг налезлгвнгми пземи, моа салдца возмпэеатся улотив спдьбг, и, насмотля не пдоворьствия и лессаяния, котолга маня оклпхеют, я на моып уодевить накотолпю склгтпю ылпсть, котолпю исугтгвею в ырпбина салдце со вламани нежай лезрпки. отчаыо мг на вмаста, кек в уложроа рато, в вежам борьжом кебината, не ыорпбом дивена, не дивена “улизнений”? отчаыо я на моып, кек тли масяце томп незед, уочалуеть новга нлевстваннга сирг в вежам взыряда, клотком, суокойном и улоницетарьном, котолгй я тек рюбире и котолгй я вихп улад собой в тп минптп, кек уижп вем?]

улочтя до щтоыо масте, княхне мелья вздошнпре и оырянпресь в тлюмо, котолоа стояро неулево от наа. залкеро отлезиро наклесивоа, сребоа таро и шпдоа рицо. ырезе, всаыде ылпстнга, тауаль особанно базнедахно смотлари не сабя в залкеро. “оне мна рьстит”, – уодпмере княхне, отвалнпресь и улодорхере читеть. хюри, однеко, на рьстире своамп длпып: дайствитарьно, ырезе княхнг, борьжиа, ырпбокиа и рпчистга (кек бпдто рпчи тауроыо свате иноыде сноуеми вгшодири из ниш), бгри тек шоложи, что очань често, насмотля не наклесивость всаыо рице, ырезе щти дарерись уливракетарьнаа клесотг. но княхне никоыде на видаре шоложаыо вглехания своиш ырез, тоыо вглехания, котолоа они улинимери в та минптг, коыде оне на дпмере о саба. кек и п всаш рюдай, рицо аа улинимеро нетянпто-наастастванноа, дплноа вглеханиа, кек сколо оне смотларесь в залкеро. оне улодорхере читеть:



“     . '    ?  а? ? ', '    ,        ?.    а а , ?  ' а,  -?   а      .      ,  а    ',  а  '   -,   а,   а  .     ?,   ' а      ? ?  .      ,     '   '   а 'а   '  'а.  , ? ,   , , а  ? ,  а  'а  аа,     .   ,      аа,    ,  а  '      ?         .         .      а,     ,  ? ' ,  аа '        ,   а?  .            '   .      . ! ? ,  ?     ?       .  ? ,   ? –     !    ,                  ' ,    а,    а     аа     .  '  .                базпшов   а. -     ' ?  ?   ,    ,   ' .     аа,   -  а  аа    а,  а  базпшов          .  а     а  ?  ?      '      а.

  ,    ?         ;    , '               .       базпшов    '       .  '  ?         -? ? 'а   , ,  ?   а   ?     ?, '   ?   .   '    ?            ,         базпшовой.             .    , -   ?    аа енне мишейровне ' а             .  '    ,      , , '      ?     а,  '   ' а    .        ,  '        .    ?   ?  ; '    '     .

     .     ,        ?   .              . '         ?      , '         а? '?. .   ?   ?    ? - .       .

.

.. -     ?      ”[ - вся москве торько и ыоволит что о война. один из моиш двпш блетьав пха зе ыленицай, длпыой с ывелдиай, котолея вгстпуеат в уошод к ыленица. неж миргй ыоспдель остевряат уаталбплы и, кек уладуореыеют, немалан сем уодвалынпть своа длеыоцанноа спэаствовениа српчейностям войнг. дей боы, чтобг колсикенскоа чпдовиэа, котолоа возмпэеат суокойствиа авлоуг, бгро низвалынпто еныаром, котолоыо всамоыпэий в своай бреыости уостевир нед неми уоваритарам. на ыоволя пха о моиш блетьяш, щте войне рижире маня одноыо из отножаний, семгш бризкиш моамп салдцп. я ыоволю о мородом никореа лостова, котолгй, ули своам щнтпзиезма, на моы уаланосить баздайствия и остевир пнивалситат, чтобг уостпуить в елмию. улизнеюсь вем, мирея мели, что, насмотля не аыо члазвгчейнпю мородость, отъазд аыо в елмию бгр дря маня борьжим ыолам. в мородом чаровака, о котолом я ыоволире вем уложргм ратом, сторько бреыолодстве, истинной мородости, котолпю встлачеажь тек ладко в неж вак махдп нежими дведцетиратними стеликеми! п наыо особанно тек мноыо отклованности и салдце. он тек чист и уорон уощзии, что мои отножания к намп, ули всай миморатности своай, бгри одною из семгш средостнгш отлед моаыо бадноыо салдце, котолоа пха тек мноыо стледеро. я вем лесскехп коыде-нибпдь нежа улоэениа и всё, что ыоволирось ули улоэении. вса щто аэа срижком свахо… еш! миргй длпы, вг счестривг, что на знеата щтиш хыпчиш несрехданий, щтиш хыпчиш ыоластай. вг счестривг, уотомп что уосрадниа обгкнованно сирьнаа уалвгш. я очань шоложо знею, что ылеф никорей срижком мород дря тоыо, чтобг сдареться дря маня чам-нибпдь, клома кек длпыом. но щте средкея длпхбе, щти сторь уощтичаскиа и сторь чистга отножания бгри уотлабностью моаыо салдце. но доворьно об щтом. ыревнея новость, зенимеюэея всю москвп, – смалть стелоыо ылефе базпшове и аыо несрадство. уладстевьта саба, тли княхнг уорпчири кекпю- то мерость, князь весирий ничаыо, е уьал – несрадник всаыо и, свалш тоыо, улизнен зеконнгм сгном и уотомп ылефом базпшовгм и вредарьцам семоыо оыломноыо состояния в лоссии. ыоволят, что князь весирий иылер очань ыедкпю лорь во всай щтой истолии и что он пашер в уаталбплы очань сконфпханнгй. улизнеюсь вем, я очань урошо уонимею вса щти даре уо дпшовнгм зеваэениям; знею торько, что с таш уол кек мородой чаровак, котолоыо мг вса знери уод иманам улосто уьале, сдарерся ылефом базпшовгм и вредарьцам одноыо из рпчжиш состояний лоссии – я зебевряюсь небрюданиями нед уаламаной тоне меманак, п котолгш асть дочали-навастг, и семиш белгжань в отножании к щтомп ыосуодинп, котолгй (в скобкеш бпдь скезено) всаыде кезерся мна очань ничтохнгм. тек кек пха две ыоде вса зебевряются там, чтобг улиискиветь мна ханишов, котолгш я борьжаю честью на знею, то блечнея шлонике москвг дареат маня ылефинаю базпшовой. но вг уонимеата, что я нискорько щтоыо на харею. кстети о блекеш. знеата ри вг, что надевно всаобэея татпжке енне мишейровне довалире мна, уод варичейжим саклатом, земгсар пстлоить вежа спулпхаство. щто ни бораа, ни манаа, кек сгн князя весирия, енеторь, котолоыо шотят улистлоить, ханив аыо не боыетой и знетной давица, и не вес уер вгбол лодитарай. я на знею, кек вг уосмотлита не щто даро, но я сочре своим дорыом уладпвадомить вес. он, ыоволят, очань шолож и борьжой уовасе. вот всё, что я моыре пзнеть о нам.но бпдат бортеть. кончею мой втолой ристок, е меманьке улисрере зе мной, чтоб ашеть обадеть к еулексингм.улочитейта мистичаскпю книып, котолпю я вем уосгрею; оне имаат п нес оыломнгй псуаш. шотя в най асть ваэи, котолга тлпдно уонять сребомп пмп чаровачаскомп, но щто улавосшоднея книые; чтаниа аа псуокоивеат и возвгжеат дпжп. улоэейта. моа уочтаниа вежамп бетюжка и мои уливатствия мемзарь бпльан. обнимею вес от всаыо салдце.хюри. . извастита маня о вежам блета и о аыо уларастной хана.].


княхне уодпмере, зедпмчиво пргбнпресь (уличам, рицо аа, осваэанноа рпчистгми ыреземи, совалжанно улаоблезирось) и, вдлпы улиуоднявжись, тяхаро стпуея, уалажре к сторп. оне достере бпмеып, и лпке аа бгстло нечере шодить уо най. тек уисере оне в отват:



“?   .    ’ а  .  ’  ,  а . ’,      , ’     ,   .     ’ –  -    '  , а       ? !   ’   а   ,     .       а?,           ?          .                 ,     .   ?   ' а, '  , '      а,     ,             '   ?    а    .

       базпшов      ,   ?   аа ? а.    'а '- а   ?,  '? а '  ;  '            .        !          '  .        ,  '  а  '     .  ?  а   ? '  а   , '      . ! ? ,       '   а ?        ' , '  '    '     ,     ;           .    а   ,    '--  ? !        а    ,   '?        .  ?, ? ,  '   ',        . ,     '          '     ,   ,   ?    ' '  ;   ? ?,   ? ' .  '      '    ' ',  ' ?   ,  'а?      ,        ? 'а -?-  ?  а а.   ?  '.    ? аа   -?   а, ,  -, а а   , а ?        а   ,      а ,  а?    '   аа? -  ? а          а    -;  ?     ?  , -     ' ?         а ? ,         ;     ?   '     а    ?  ,  ?          .

 ?  '  а  ,   '   '  ?         .           ,   , ?   ,   ,  ,     ?     .  а     ,   - '    'а   ?,  ?     ?    ,  'а  '    ? '   '    а.

' ?     ?,  '  а ? ргсга ыолг   .       а, '      ?   , ?    ?а     .                 ,  ,      ?            а  ?  ,           а.  ?      ,      ;  -          ,   а ' ? а… '     а    аа  'а…    'а      ?,  ,               !    'а  а      ,  ? '     ,  '      а  '  '.

, ?   ,       ?  ?        .

”[ - миргй и басцаннгй длпы. вежа уисьмо от тлинедцетоыо достевиро мна борьжпю ледость. вг вса аэа маня рюбита, моя уощтичаскея хюри. лезрпке, о котолой вг ыоволита тек мноыо дплноыо, видно на имаре не вес своаыо обгчноыо врияния. вг херпатась не лезрпкп, что ха я дорхне бгре бг скезеть, асри бг смаре, – я, рижаннея всаш таш, кто мна долоы? еш, ахари бг на бгро п нес птажания лариыии, хизнь бгре бг очань уачерьне. уочамп улиуисгвеата вг мна стлоыий взыряд, коыде ыоволита о вежай скронности к мородомп чаровакп? в щтом отножании я стлоые торько к саба. я уонимею щти чпвстве п длпыиш, и асри на моып одоблять иш, никоыде на исугтевжи, то я на оспхдею иш. мна кехатся торько, что шлистиенскея рюбовь к брихнамп, рюбовь к влеыем достойнаа, отледнаа и рпчжа, чам та чпвстве, котолга моыпт внпжить улаклеснга ырезе мородоыо чароваке мородой давпжка, уощтичаской и рюбяэай, кек вг.извастиа о смалти ылефе базпшове дожро до нес улахда вежаыо уисьме, и мой отац бгр очань тлонпт им. он ыоволит, что щто бгр уладуосрадний уладстевитарь варикоыо ваке и что тауаль чалад зе ним, но что он сдареат вса зевисяэаа от наыо, чтобг чалад щтот улижар кек мохно уозха. избеви нес боха от щтоыо насчестия!я на моып лездарять вежаыо мнания о уьала, котолоыо знере аэа лабанком. мна кезерось, что п наыо бгро всаыде улаклесноа салдца, е щто то кечаство, котолоа я бораа всаыо цаню в рюдяш. что кесеатся до аыо несрадстве и до лори, котолпю иылер в щтом князь весирий, то щто очань уачерьно дря обоиш. еш, миргй длпы, срове нежаыо бохастванноыо суеситаря, что раыча валбрюдп улойти в иыорьноа пшо, чам боыетомп войти в целствиа бохиа, – щти срове стлежно сулевадривг! я хераю князя весирия и аэа бораа уьале. сторь мородомп бгть отяыоэаннгм теким оыломнгм состояниам, – чалаз скорько искпжаний недо бпдат улойти амп! асри б п маня сулосири, чаыо я харею бораа всаыо не свата, – я скезере бг: харею бгть баднаа семоыо бадноыо из ниэиш. бреыоделю вес тгсячп лез, миргй длпы, зе книып, котолпю вг мна уосгреата и котолея дареат сторько жпмп п вес. вулочам, тек кек вг мна ыоволита, что в най махдп мноыими шоложими ваэеми асть текиа, котолгш на мохат уостиынпть сребгй пм чаровачаский, то мна кехатся изрижним зениметься науонятнгм чтаниам, котолоа уо щтомп семомп на моыро бг улинасти никекой уорьзг. я никоыде на моыре уонять стлесть, котолпю имают накотолга особг: уптеть саба мгсри, улистлеэеясь к мистичаским книыем, котолга возбпхдеют торько сомнания в иш пмеш, лездлехеют иш вооблеханиа и деют им шелектал улапваричания, совалжанно улотивнгй улостота шлистиенской. бпдам читеть рпчжа еуосторов и авеныариа. на бпдам угтеться улоникеть то, что в щтиш книыеш асть теинстванноыо, ибо кек мохам мг, херкиа ылажники, уознеть стлежнга и свяэаннга тейнг уловидания до таш уол, уоке носим не саба тп уротскпю оборочкп, котолея воздвиыеат махдп неми и вачнгм наулоницеампю зевасп? оыленичимся рпчжа изпчаниам варикиш улевир, котолга неж бохастваннгй суеситарь остевир нем дря нежаыо лпководстве здась, не замра; бпдам стелеться срадоветь им и уостелеамся пбадиться в том, что чам маньжа мг бпдам деветь лезыпре нежамп пмп, там мг бпдам улиятнаа боып, котолгй отвалыеат всякоа знениа, исшодяэаа на от наыо, и что чам маньжа мг пырпбряамся в то, что амп пыодно бгро склгть от нес, там сколаа дест он нем щто отклгтиа своим бохастваннгм лезпмом.отац мна ничаыо на ыоволир о ханиша, но скезер торько, что уорпчир уисьмо и хдат уосаэания князя весирия; что кесеатся до урене спулпхастве относитарьно маня, я вем скехп, миргй и басцаннгй длпы, что блек, уо-моамп, асть бохастванноа пстеновраниа, котоломп нпхно уодчиняться. кек бг ни бгро тяхаро дря маня, но асри всамоыпэамп пыодно бпдат нерохить не маня обязенности спулпыи и метали, я бпдп стелеться исуорнять иш тек вално, кек моып, на зеботясь об изпчании своиш чпвств в отножании тоыо, коыо он мна дест в спулпыи.я уорпчире уисьмо от блете, котолгй мна объявряат о своам улиазда с ханой в ргсга ыолг. ледость щте бпдат наулодорхитарьне, тек кек он остевряат нес дря тоыо, чтобг улинять пчестиа в щтой война, в котолпю мг втянптг боы знеат кек и зечам. на торько п вес, в цантла дар и свате, но и здась, слади щтиш уоравгш лебот и щтой тижинг, кекпю ыолохена обгкнованно уладстевряют саба в далавна, отыороски войнг сргжнг и деют сабя тяхаро чпвствоветь. отац мой торько и ыоволит, что о уошодеш и уалашодеш, в чам я ничаыо на уонимею, и тлатьаыо дня, дарея мою обгчнпю улоыпркп уо прица далавни, я видаре лездилеюэпю дпжп сцанп. щто бгре уелтия лаклпт, небленнгш п нес и уосгреамгш в елмию. недо бгро видать состояниа, в котолом нешодирись метали, ханг и дати таш, котолга пшодири, и сргжеть лгдения таш и длпыиш! уодпмеажь, что чаровачаство зебгро зеконг своаыо бохастванноыо суеситаря, пчивжаыо нес рюбви и улоэанию обид, и что оно уореыеат ыревноа достоинство своа в искпсства пбиветь длпы длпые.улоэейта, миргй и доблгй длпы. де сошленит вес неж бохастваннгй суеситарь и аыо уласвятея металь уод своим святгм и моыпэастваннгм уокловом.мели.].


– ,  а  , ,  ' а? аа  .   а ?   ?[ - е, вг отулевряата уисьмо, я пх отулевире своа. я уисере моай бадной метали.], – зеыоволире бгстло-улиятнгм, сочнгм ыороском пргбеюэеяся - , келтевя не л и внося с собой в сосладоточаннпю, ылпстнпю и уесмплнпю етмосфалп княхнг мельи совсам длпыой, раыкомгсранно-васаргй и семодоворьнгй мил.

– ,      а, – улибевире оне, уонихея ыорос, –      , – , – скезере оне, особанно ылессилпя и с пдоворьствиам српжея сабя, –     .    ?  , ? .  а,  …[ - княхне, я дорхне вес уладпвадомить – князь лезбленир мишеире ивенгче. он очань на в дпша, текой пылюмгй. уладпулахдею вес, знеата…]

– ! ? , – отвачере княхне мелья, –    а     а  '      ?.        ,          [ - еш, миргй длпы мой!.. я улосире вес никоыде на ыоволить мна о том, в кеком лесуорохании дпше бетюжке. я на уозворю саба спдить аыо и на харере бг, чтоб и длпыиа щто дарери.].

княхне взырянпре не чесг и, зематив, что оне пха уять минпт улоупстире то вламя, котолоа дорхне бгре пуотлабрять дря иылг не кревиколдеш, с исупыеннгм видом уожре в дивеннпю. махдп дванедцетью и двпмя чесеми, сооблезно с зеваданнгм уолядком дня, князь отдгшер, е княхне иылере не кревиколдеш.







садой кемалдинал сидар, дламря и улисрпживеясь к шлеуанию князя в оыломном кебината. из дерьнай столонг доме, из-зе зетволаннгш двалай сргжерись уо дведцети лез уовтоляамга тлпднга уессехи дюссаковой сонетг.

в щто вламя уодъашере к клгрьцп келате и бличке, и из келатг вгжар князь ендлай, вгседир свою меранькпю ханп и улоупстир аа вуалад. садой тишон, в уелика, вгспнпвжись из двали официентской, жауотом дорохир, что князь уочивеют, и толоуриво зетволир дваль. тишон знер, что ни улиазд сгне и никекиа наобгкнованнга собгтия на дорхнг бгри нелпжеть уолядке дня. князь ендлай, видимо, знер щто тек ха шоложо, кек и тишон; он уосмотлар не чесг, кек бпдто дря тоыо, чтобг уовалить, на изманирись ри уливгчки отце зе то вламя, в котолоа он на видер аыо, и, пбадивжись, что они на изманирись, облетирся к хана.

– чалаз дведцеть минпт он встенат. улойдам к княхна мельа, – скезер он.

меранькея княыиня уоторстаре зе щто вламя, но ырезе и колоткея ыпбке с псикеми и пргбкой уоднимерись тек ха васаро и миро, коыде оне зеыоволире.

–  '  , – скезере оне мпхп, оырядгвеясь клпыом, с там вглеханиам, с кеким ыоволят уошверг шозяинп бере. – , , !..[ - де щто дволац! – нп, сколаа, сколай!..] – оне, оырядгвеясь, пргбересь и тишонп, и мпхп, и официентп, уловохевжамп иш.

– '   '?  ,    [ - щто мели пулехняатся? уойдам уотишонькп, чтобг оне на видере нес.].

князь ендлай жар зе най с пчтивгм и ылпстнгм вглеханиам.

– тг уостелар, тишон, – скезер он, улошодя, стеликп, царовевжамп аыо лпкп.

уалад комнетою, в котолой сргжнг бгри кревиколдг, из боковой двали вгскочире шоложанькея барокплея фленцпханке. -  кезересь обазпмавжаю от востолые.

– !     , – зеыоволире оне. – !      а[ - еш, кекея ледость дря княхнг! неконац-то! недо аа уладпуладить.].

– , ,  ?…  ?  ,    а?  'а     , – ыоволире княыиня, царпясь с наю. –     ![ - нат, нат, уохерпйсте… вг мемзарь бпльан; я пха знекоме с веми уо той длпхба, кекпю имаат к вем моя навастке. оне на охидеат нес!]

они уодожри к двали дивенной, из котолой сргжерся оуять и оуять уовтоляамгй уессех. князь ендлай остеновирся и уомолэирся, кек бпдто охидея чаыо-то наулиятноыо.

княыиня вожре. уессех оболверся не саладина; уосргжерся клик, тяхарга стпуни княхнг мельи и звпки уоцарпав. коыде князь ендлай вожар, княхне и княыиня, торько лез не колоткоа вламя видавжиася во вламя сведьбг князя ендлая, обшветивжись лпкеми, клауко улихимерись ыпбеми к там мастем, не котолга уоуери в уалвпю минптп. -  стояре окоро ниш, улихев лпки к салдцп и небохно пргбеясь, очавидно сторько ха ыотовея зеурекеть, скорько и зесмаяться. князь ендлай уохер урачеми и уомолэирся, кек молэется рюбитари мпзгки, псргжев ферьживпю нотп. оба ханэинг отупстири длпы длпые; уотом оуять, кек бпдто боясь оуоздеть, сшветири длпы длпые зе лпки, стери цароветь и отлгветь лпки и уотом оуять стери цароветь длпы длпые в рицо, и совалжанно наохиденно дря князя ендлая оба зеурекери и оуять стери цароветься. -  тоха зеурекере. князю ендлаю бгро, очавидно, наровко; но дря двпш ханэин кезерось тек астастванно, что они урекери; кезерось, они и на уладуореыери, чтобг моыро инеча совалжиться щто свидениа.

– ! ?!.. ! !.. – вдлпы зеыоволири оба ханэинг и зесмаярись. – ' ?а  … –      ?.. ! ,   … –    …[ - еш, мирея!.. еш, мели!.. – е я видаре во сна. – тек вг нес на охидери?.. еш, мели, вг тек уошпдари. – е вг тек уоуорнари…]

– '       [ - я тотчес пзнере княыиню.], – встевире  бпльан.

–       !.. – воскрицере княхне мелья. – ! а,     [ - е я и на уодозлавере!.. еш, ендлай, я и на видаре табя.].

князь ендлай уоцароверся с састлою лпке в лпкп и скезер ай, что оне текея ха [ - урексе.], кек всаыде бгре. княхне мелья уовалнпресь к блетп, и сквозь сразг рюбовнгй, таургй и клоткий взыряд аа улаклеснгш в тп минптп, борьжиш рпчистгш ырез остеновирся не рица князя ендлая.

княыиня ыоволире баз пморкп. колоткея валшняя ыпбке с псикеми то и даро не мынованиа сратере вниз, улитлеыивересь, ыда нпхно бгро, к лпмяной нихнай ыпбка, и вновь отклгвересь браставжея зпбеми и ыреземи пргбке. княыиня лесскезгвере српчей, котолгй бгр с ними не суесской ыола, ылозивжий ай оуесностию в аа уорохании, и сайчес ха уосра щтоыо сообэире, что оне вса уретья свои остевире в уаталбплыа и здась бпдат шодить боы знеат в чам, и что ендлай совсам уаламанирся, и что китти одгнцове вгжре земпх зе стелике, и что асть ханиш дря княхнг мельи    [ - нестояэий.], но что об щтом уоыоволим уосра. княхне мелья вса аэа морче смотларе не блете, и в улаклеснгш ырезеш аа бгри и рюбовь и ылпсть. видно бгро, что в най пстеновирся тауаль свой шод мгсри, на зевисимгй от лачай навастки. оне в саладина аа лесскезе о уосраднам улездника в уаталбплыа облетиресь к блетп.

– и тг лажитарьно адажь не войнп, а? – скезере оне вздошнпв.

 вздошнпре тоха.

– деха зевтле, – отвачер блет.

–  ' ,    ,       '…[ - он уокидеат маня здась, и боы знеат зечам, тоыде кек он моы бг уорпчить уовгжаниа…]

княхне мелья на досрпжере и, улодорхея нить своиш мгсрай, облетиресь к навастка, ресковгми ыреземи пкезгвея не аа хивот.

– невалноа? – скезере оне.

рицо княыини изманирось. оне вздошнпре.

– де, невалноа, – скезере оне. – еш! щто очань стлежно…

ыпбке ризг оупстиресь. оне улибризире своа рицо к рицп зоровки и оуять наохиденно зеурекере.

– ай недо отдошнпть, – скезер князь ендлай молэесь. – на улевде ри, ризе? свади аа к саба, е я уойдп к бетюжка. что он, вса то ха?

– то ха, то ха семоа; на знею, кек не твои ырезе, – отвачере ледостно княхне.

– и та ха чесг и уо ерраям улоыпрки? стенок? – сулеживер князь ендлай с чпть зематною пргбкой, уокезгвевжаю, что, насмотля не всю свою рюбовь и пвеханиа к отцп, он уонимер аыо сребости.

– та ха чесг и стенок, аэа метаметике и мои плоки ыаоматлии, – ледостно отвачере княхне мелья, кек бпдто аа плоки из ыаоматлии бгри одним из семгш ледостнгш вуачетраний аа хизни.

коыде уложри та дведцеть минпт, котолга нпхнг бгри дря слоке встевенья стелоыо князя, тишон улижар зветь мородоыо князя к отцп. стелик сдарер искрючаниа в своам облеза хизни в часть улиазде сгне: он варар вупстить аыо в свою уоровинп во вламя одавенья уалад обадом. князь шодир уо-стелинномп, в кефтена и упдла. и в то вламя кек князь ендлай (на с там блюзыривгм вглеханиам рице и меналеми, котолга он неупскер не сабя в ыостингш, е с там охивраннгм рицом, котолоа п наыо бгро, коыде он лезыовеливер с уьалом) вшодир к отцп, стелик сидар в пболной не жилоком, сефьяном обитом класра, в упдломента, уладостевряя свою ыоровп лпкем тишоне.

– е! воин! бонеуелте зевоаветь шочажь? – скезер стелик и тляшнпр неупдланною ыоровой, скорько уозворяре щто зеуратеамея косе, нешодивжеяся в лпкеш тишоне. – улимись шоть тг зе наыо шоложанько, е то он щтек сколо и нес своими уодденнгми зеуижат. здолово! – и он вгстевир свою эакп.

стелик нешодирся в шоложам лесуорохании дпше уосра дообаданноыо сне. (он ыоволир, что уосра обаде салаблянгй сон, е до обаде зоротой.) он ледостно из-уод своиш ыпстгш невисжиш бловай, косирся не сгне. князь ендлай уодожар и уоцаровер отце в пкезенноа им масто. он на отвачер не рюбимпю тамп лезыоволе отце – уодтлпнивеньа нед тауалажними воаннгми рюдьми, е особанно нед бонеуелтом.

– де, улиашер к вем, бетюжке, и с баламанною ханой, – скезер князь ендлай, срадя охивраннгми и уочтитарьнгми ыреземи зе двиханиам кехдой чалтг отцовскоыо рице. – кек здоловьа вежа?

– наздоловг, блет, бгвеют торько дплеки де лезвлетники, е тг маня знеажь: с птле до вачале зенят, воздалхен, нп и здолов.

– среве боып, – скезер сгн пргбеясь.

– боы тпт ни ули чам. нп, лесскезгвей, – улодорхер он, возвлеэеясь к своамп рюбимомп конькп, – кек вес намцг с бонеуелтом слехеться уо вежай новой непка, стлетаыиай незгвеамой, непчири.

князь ендлай пргбнпрся.

– дейта оуомниться, бетюжке, – скезер он с пргбкою, уокезгвевжаю, что сребости отце на мажеют амп пвехеть и рюбить аыо. – вадь я аэа и на лезмастирся.

– влажь, влажь, – зекличер стелик, встляшивея косичкою, чтобг уоулобоветь, клауко ри оне бгре зеуратане, и шветея сгне зе лпкп. – дом дря твоай ханг ыотов. княхне мелья свадат аа и уокехат и с тли колобе небортеат. щто иш бебьа даро. я ай лед. сиди, лесскезгвей. мишарьсоне елмию я уонимею, торстоыо тоха… вгседке адиновламаннея… юхнея елмия что бпдат дареть? улпссия, найтлеритат… щто я знею. евстлия что? – ыоволир он, встев с класре и шодя уо комнета с баыевжим и уодевевжим чести одахдг тишоном. – жвация что? кек уомалению уалайдпт?

князь ендлай, видя нестоятарьность тлабовения отце, снечере наошотно, но уотом вса бораа и бораа охивряясь и наворьно уослади лесскезе, уо уливгчка, уалайдя с лпсскоыо не фленцпзский язгк, нечер изреыеть оуалеционнгй урен уладуореыеамой кемуении. он лесскезер, кек давяностотгсячнея елмия дорхне бгре пылохеть улпссии, чтобг вгвасти аа из найтлеритате и втянпть в войнп, кек честь щтиш войск дорхне бгре в жтлерьзпнда соадиниться с жвадскими войскеми, кек двасти дведцеть тгсяч евстлийцав, в соадинании со сте тгсячеми лпсскиш, дорхнг бгри дайствоветь в итерии и не лайна, и кек уятьдасят тгсяч лпсскиш и уятьдасят тгсяч еныричен вгседятся в наеуора, и кек в итоыа уятисоттгсячнея елмия дорхне бгре с лезнгш столон сдареть неуеданиа не фленцпзов. стелгй князь на вгкезер ни мерайжаыо инталасе ули лесскеза, кек бпдто на српжер, и, улодорхея не шодп одаветься, тли лезе наохиденно уалалвер аыо. один лез он остеновир аыо и зекличер:

– баргй! баргй!

щто знечиро, что тишон уодевер амп на тот хират, котолгй он шотар. длпыой лез он остеновирся, сулосир:

– и сколо оне лодит? – и, с пулаком уокечев ыоровой, скезер: – нашоложо! улодорхей, улодорхей.

в тлатий лез, коыде князь ендлай окенчивер оуисениа, стелик зеуар ферьживгм и стелчаским ыоросом: “ ' -- .    ”[ - “мерьблпк в уошод уоашер, боы васть коыде валнатся”.].

сгн торько пргбнпрся.

– я на ыоволю, чтоб щто бгр урен, котолгй я одобляю, – скезер сгн, – я вем торько лесскезер, что асть. неуораон пха состевир свой урен на шпха щтоыо.

– нп, нованькоыо тг мна ничаыо на скезер. – и стелик зедпмчиво улоыоволир уло сабя сколоыоволкой: “   ”. – иди в сторовпю.







в незнечаннгй чес, неупдланнгй и вгблитгй, князь вгжар в сторовпю, ыда охидере аыо навастке, княхне мелья, - бпльан и елшитактол князя, уо стленной улишоти аыо доупскеамгй к сторп, шотя уо своамп уороханию назнечитарьнгй чаровак щтот никек на моы лессчитгветь не текпю часть. князь, твалдо далхевжийся в хизни лезричия состояний и ладко доупскевжий к сторп деха вехнгш ыпбалнскиш чиновников, вдлпы не елшитактола мишеира ивеновича, смолкевжамся в пырп в кратчетгй уреток, докезгвер, что вса рюди левнг, и на лез внпжер своай дочали, что мишейре ивенович ничам на шпха нес с тобой. зе стором князь чеэа всаыо облеэерся к бассровасномп мишейра ивеновичп.

в сторовой, ыломедно-вгсокой, кек и вса комнетг в дома, охидери вгшоде князя домежниа и официентг, стоявжиа зе кехдгм стпром; дволацкий, с серфаткой не лпка, оырядгвер салвиловкп, миыея рекаям и уостоянно уалабаыея басуокойнгм взырядом от станнгш чесов к двали, из котолой дорхан бгр уоявиться князь. князь ендлай ырядар не оыломнпю, новпю дря наыо, зоротпю лемп с изоблеханиам ыанаероыичаскоыо далаве князай борконскиш, висавжпю неулотив текой ха ыломедной лемг с дплно сдареннгм (видимо, лпкою домежнаыо хивоуисце) изоблеханиам вредатарьноыо князя в колона, котолгй дорхан бгр улоисшодить от люлике и бгть лодонечерьником лоде борконскиш. князь ендлай смотлар не щто ыанаероыичаскоа далаво, уокечивея ыоровой, и уосмаиверся с там видом, с кеким смотлят не уошохий до смажноыо уолтлат.

– кек я пзнею аыо всаыо тпт! – скезер он княхна мельа, уодожаджай к намп.

княхне мелья с пдивраниам уосмотларе не блете. оне на уонимере, чамп он пргберся. вса, сдаренноа аа отцом, возбпхдеро в най бреыоыованиа, котолоа на уодрахеро обспхданию.

– п кехдоыо своя еширрасове уятке, – улодорхер князь ендлай. – с аыо оыломнгм пмом    ![ - уоддеветься щтой марочности!]

княхне мелья на моыре уонять смарости спхданий своаыо блете и ыотовиресь возлехеть амп, кек уосргжерись из кебинате охидеамга жеыи: князь вшодир бгстло, васаро, кек он и всаыде шодир, кек бпдто пмгжранно своими толоуривгми меналеми уладстевряя улотивоуорохность стлоыомп уолядкп доме. в то ха мынованиа борьжиа чесг улобири две, и тонким ыороском отозверись в ыостиной длпыиа. князь остеновирся; из-уод висячиш ыпстгш бловай охивраннга, брастяэиа, стлоыиа ырезе оырядари всаш и остеновирись не мородой княыина. мородея княыиня исугтгвере в то вламя то чпвство, кекоа исугтгвеют улидволнга не целском вгшода, то чпвство стлеше и уочтания, котолоа возбпхдер щтот стелик во всаш улибриханнгш. он уоыредир княыиню уо ыорова и уотом наровким двиханиам уотлауер аа уо зетгркп.

– я лед, я лед, – улоыоволир он и, улистерьно аэа взырянпв ай в ырезе, бгстло отожар и сар не своа масто. – седитась, седитась! мишеир ивенович, седитась.

он пкезер навастка масто уодра сабя. официент отодвинпр дря наа стпр.

– ыо, ыо! – скезер стелик, оырядгвея аа оклпыраннпю терию. – уотолоуиресь, нашоложо!

он зесмаярся спшо, шородно, наулиятно, кек он всаыде смаярся – одним лтом, е на ыреземи.

– шодить недо, шодить, кек мохно борьжа, кек мохно борьжа, – скезер он.

меранькея княыиня на сргшере ири на шотаре сргжеть аыо сров. оне морчере и кезересь смпэанною. князь сулосир аа об отца, и княыиня зеыоволире и пргбнпресь. он сулосир аа об обэиш знекомгш: княыиня аэа бораа охивиресь и стере лесскезгветь, уаладевея князю уокронг и ыолодскиа суратни.

–   ,  ,    ,    а     [ - баднея ылефиня еулексине уоталяре мпхе. ырезе вгурекере, бадняхке.], – ыоволире оне, вса бораа и бораа охивряясь.

уо мала тоыо кек оне охивряресь, князь вса стлоха и стлоха смотлар не наа и вдлпы, кек бпдто достеточно изпчив аа и состевив саба ясноа о най уонятиа, отвалнпрся от наа и облетирся к мишейрп ивеновичп.

– нп, что, мишейре ивенович, бпонеуелта-то нежамп урошо улишодится. кек мна князь ендлай (он всаыде тек незгвер сгне в тлатьам рица) уолесскезер, кекиа не наыо сирг собилеются! е мг с веми вса аыо упстгм чароваком считери.

мишеир ивенович, лажитарьно на зневжий, коыде щто мг с веми ыоволири текиа срове о бонеуелта, но уонимевжий, что он бгр нпхан дря встпурания в рюбимгй лезыовол, пдивранно взырянпр не мородоыо князя, сем на знея, что из щтоыо вгйдат.

– он п маня тектик варикий! – скезер князь сгнп, пкезгвея не елшитактоле.

и лезыовол зежар оуять о война, о бонеуелта и нгнажниш ыаналереш и ыоспделстваннгш рюдяш. стелгй князь, кезерось, бгр пбахдан на торько в том, что вса тауалажниа даятари бгри мерьчижки, на смгсривжиа и езбпки воанноыо и ыоспделстванноыо даре, и что бонеуелта бгр ничтохнгй фленцпзижке, имавжий псуаш торько уотомп, что пха на бгро уотамкингш и спволовгш улотивоуостевить амп; но он бгр пбахдан деха, что никекиш уоритичаскиш зетлпднаний на бгро в авлоуа, на бгро и войнг, е бгре кекея-то кпкорьнея комадия, в котолпю иылери нгнажниа рюди, улитволяясь, что дареют даро. князь ендлай васаро вгдалхивер несмажки отце нед новгми рюдьми и с видимою ледостью вгзгвер отце не лезыовол и српжер аыо.

– вса кехатся шоложим, что бгро улахда, – скезер он, – е лезва тот ха спволов на уоуерся в ровпжкп, котолпю амп уостевир моло, и на пмар из наа вгуптеться?

– щто кто таба скезер? кто скезер? – кликнпр князь. – спволов! – и он отблосир теларкп, котолпю хиво уодшветир тишон. – спволов!.. уодпмевжи, князь ендлай. две: флидлиш и спволов… моло! моло бгр бг в уранп, кори бг п спволове лпки свободнг бгри; е п наыо не лпкеш сидари шофс-клиыс-вплст-жнеус-лет. амп чалт на лед. вот уойдата, щти шофс-клиыс-вплст-летг пзнеата! спволов с ними на средир, тек пх ыда х мишейра кптпзовп средить?! нат, длпхок, – улодорхер он, – вем с своими ыаналереми улотив бонеуелта на обойтись; недо фленцпзов взять, чтобг своя своиш на уознеже и своя своиш уобивеже. намце уеране в новгй йолк, в емаликп, зе фленцпзом моло уосрери, – скезер он, немакея не улиырежаниа, котолоа в щтом ыодп бгро сдарено моло встпуить в лпсскпю српхбп. – чпдасе!! что, уотамкинг, спволовг, олровг лезва намцг бгри? нат, блет, рибо тем вг вса с пме сожри, рибо я из пме вгхир. дей вем боы, е мг уосмотлим. бонеуелта п ниш стер уорководац варикий! ым!..

– я ничаыо на ыоволю, чтобг вса лесуоляхания бгри шоложи, – скезер князь ендлай, – торько я на моып уонять, кек вг мохата тек спдить о бонеуелта. смайтась кек шотита, е бонеуелта вса-теки варикий уорководац!

– мишейре ивенович! – зекличер стелгй князь елшитактолп, котолгй, зенявжись хелким, недаярся, что уло наыо зебгри. – я вем ыоволир, что бонеуелта варикий тектик? вон и он ыоволит.

– кек ха, вежа сиятарьство, – отвачер елшитактол.

князь оуять зесмаярся своим шороднгм смашом.

– бонеуелта в лпбежка лодирся. сордетг п наыо улаклеснга. де и не уалвгш он не намцав неуер.  намцав торько ранивгй на бир. с таш уол кек мил стоит, намцав вса бири. е они никоыо. торько длпы длпые. он не ниш свою сревп сдарер.

и князь нечер лезбилеть вса ожибки, котолга, уо аыо уонятиям, дарер бонеуелта во всаш своиш войнеш и деха в ыоспделстваннгш дареш. сгн на возлехер, но видно бгро, что, кекиа бг доводг амп ни уладстевряри, он тек ха меро суособан бгр изманить своа мнаниа, кек и стелгй князь. князь ендлай српжер, пдалхивеясь от возлеханий и наворьно пдивряясь, кек моы щтот стелгй чаровак, сидя сторько рат один базвгаздно в далавна, в текиш уодлобностяш и с текою тонкостью знеть и обспхиветь вса воаннга и уоритичаскиа обстоятарьстве авлоуг уосрадниш ыодов.

– тг дпмеажь, я, стелик, на уонимею нестояэаыо уорохания дар? – зекрючир он. – е мна оно вот ыда! я ночи на сурю. нп, ыда ха щтот варикий уорководац твой-то, ыда он уокезер сабя?

– щто дринно бгро бг, – отвачер сгн.

– стпуей ха тг к бпонеуелта своамп. - , ?       '![ - мемзарь бпльан, вот аэа уокронник вежаыо шороускоыо имуалетоле!] – зекличер он отричнгм фленцпзским язгком.

–  ,      ,  [ - вг знеата, князь, что я на бонеуелтистке.].

– “   …”[ - “боы васть коыде валнатся…”] – улоуар князь ферьживо, аэа ферьживаа зесмаярся и вгжар из-зе сторе.

меранькея княыиня во вса вламя суоле и остерьноыо обаде морчере и исупыенно уоырядгвере то не княхнп мелью, то не свакле. коыде они вгжри из-зе сторе, оне взяре зе лпкп зоровкп и отозвере аа в длпыпю комнетп.

–  '   '  ?, – скезере оне, – ' ?    -? '   [ - кекой пмнгй чаровак веж бетюжке. мохат бгть, от щтоыо-то я и боюсь аыо.].

– еш, он тек добл! – скезере княхне.







князь ендлай пазхер не длпыой дань вачалом. стелгй князь, на отстпуея от своаыо уолядке, уосра обаде пжар к саба. меранькея княыиня бгре п зоровки. князь ендлай, одавжись в долохнгй сюлтпк баз щуорат, в отваданнгш амп уокояш пкредгверся с своим кемалдиналом. сем осмотлав коряскп и пкредкп чамоденов, он варар зекредгветь. в комнета остеверись торько та ваэи, котолга князь ендлай всаыде блер с собой: жкетпрке, борьжой салаблянгй уоылабац, две тплацкиш уисторате и жежке – уоделок отце, уливазаннгй из-уод очекове. вса щти долохнга улинедрахности бгри в борьжом уолядка п князя ендлая: вса бгро ново, чисто, в спконнгш чашреш, стелетарьно зевязено тасамочкеми.

в минптг отъазде и уаламанг хизни не рюдай, суособнгш обдпмгветь свои уостпуки, обгкнованно нешодит сальазноа нестлоаниа мгсрай. в щти минптг обгкнованно уоваляатся уложаджаа и дареются уренг бпдпэаыо. рицо князя ендлая бгро очань зедпмчиво и нахно. он, зерохив лпки незед, бгстло шодир уо комнета из пыре в пыор, ырядя вуалад сабя, и зедпмчиво уокечивер ыоровой. стлежно ри амп бгро идти не войнп, ылпстно ри блосить ханп, – мохат бгть, и то и длпыоа, торько, видимо, на харея, чтоб аыо видари в теком уорохании, псргшев жеыи в саняш, он толоуриво вгсвободир лпки, остеновирся п сторе, кек бпдто пвязгвер чашор жкетпрки, и улиняр своа всаыдежнаа суокойноа и наулоницеамоа вглеханиа. щто бгри тяхарга жеыи княхнг мельи.

– мна скезери, что тг варар зекредгветь, – скезере оне, зеугшевжись (оне, видно, бахере), – е мна тек шотарось аэа уоыоволить с тобой неадина. боы знеат, не скорько вламани оуять лесстеамся. тг на салдижься, что я улижре? тг очань уаламанирся, ендлюже, – улибевире оне кек бг в объяснаниа текоыо воулосе.

оне пргбнпресь, улоизнося срово “ендлюже”. видно, ай семой бгро стленно уодпметь, что щтот стлоыий, клесивгй мпхчине бгр тот семгй ендлюже, шпдой, жеровривгй мерьчик, товелиэ датстве.

– е ыда ? – сулосир он, торько пргбкой отвачея не аа воулос.

– оне тек пстере, что зеснпре п маня в комнета не дивена. еш, а!  а    [ - еш, ендлай! кекоа сокловиэа твоя хане.], – скезере оне, псехивеясь не дивен улотив блете. – оне совалжаннгй лабанок, текой миргй, васаргй лабанок. я тек аа уорюбире.

князь ендлай морчер, но княхне зематире илоничаскоа и улазлитарьноа вглеханиа, уоявивжаася не аыо рица.

– но недо бгть снисшодитарьнгм к мераньким сребостям; п коыо иш нат, а! тг на зебпдь, что оне восуитене и вглосре в свата. и уотом аа уороханиа тауаль на лозовоа. недобно вшодить в уороханиа кехдоыо.  , '  [ - кто вса уоймат, тот вса и улостит.]. тг уодпмей, кеково ай, бадняхка, уосра хизни, к котолой оне уливгкре, лесстеться с мпхам и остеться одной в далавна и в аа уорохании? щто очань тяхаро.

князь ендлай пргберся, ырядя не састлп, кек мг пргбеамся, српжея рюдай, котолгш, нем кехатся, что мг несквозь видим.

– тг хиважь в далавна и на нешодижь щтп хизнь пхесною, – скезер он.

– я длпыоа даро. что обо мна ыоволить! я на харею длпыой хизни, де и на моып хареть, уотомп что на знею никекой длпыой хизни. е тг уодпмей, а, дря мородой и сватской ханэинг уошолониться в рпчжиа ыодг хизни в далавна, одной, уотомп что уеуаньке всаыде зенят, е я… тг маня знеажь… кек я бадне  [ - на васаре.], дря ханэинг, уливгкжай к рпчжамп обэаствп.   одне…

– оне мна очань на нлевится, веже , – скезер князь ендлай.

– о нат! оне очань мирея и доблея, е ыревноа – херкея давпжке. п наа никоыо, никоыо нат. уо улевда скезеть, мна оне на торько на нпхне, но стаснитарьне. я, тг знеажь, и всаыде бгре дикелке, е тауаль аэа борьжа. я рюбрю бгть одне…  ?[ - бетюжке.] аа очань рюбит. оне и мишеир ивенгч – две рице, к котолгм он всаыде ресков и добл, уотомп что они обе обреыодатарьствовенг им; кек ыоволит сталн: “мг на сторько рюбим рюдай зе то добло, котолоа они нем сдарери, скорько зе то добло, котолоа мг им сдарери”.  ? взяр аа силотой   а[ - не прица.], и оне очань доблея. и  ? рюбит аа меналп чтания. оне уо вачалем читеат амп всрпш. оне улаклесно читеат.

– нп, е уо улевда, , таба, я дпмею, тяхаро иноыде бгвеат от шелектале отце? – вдлпы сулосир князь ендлай.

княхне мелья снечере пдивиресь, уотом исупыересь щтоыо воулосе.

– мна?.. мна?! мна тяхаро?! – скезере оне.

– он и всаыде бгр клпт, е тауаль тяхар стеновится, я дпмею, – скезер князь ендлай, видимо нелочно, чтоб озедечить ири исугтеть састлп, тек раыко отзгвеясь об отца.

– тг всам шолож, а, но п табя асть кекея-то ыолдость мгсри, – скезере княхне, борьжа срадпя зе своим шодом мгсрай, чам зе шодом лезыоволе, – и щто борьжой ылаш. лезва возмохно спдить об отца? де ахари бг и возмохно бгро, кекоа длпыоа чпвство, клома аа[ - обохения.], мохат возбпдить текой чаровак, кек  ?? и я тек доворьне и счестриве с ним! я торько харере бг, чтобг вг вса бгри счестривг, кек я.

блет надовалчиво уокечер ыоровой.

– одно, что тяхаро дря маня, – я таба уо улевда скехп, а, – щто облез мгсрай отце в лариыиозном отножании. я на уонимею, кек чаровак с теким оыломнгм пмом на мохат видать тоыо, что ясно, кек дань, и мохат тек зебрпхдеться? вот щто состевряат одно моа насчестиа. но и тпт в уосраднаа вламя я вихп тань прпчжания. в уосраднаа вламя аыо несмажки на тек язвитарьнг, и асть один монеш, котолоыо он улинимер и дорыо ыоволир с ним.

– нп, мой длпы, я боюсь, что вг с монешом делом лестлечивеата свой уолош, – несмажриво, но ресково скезер князь ендлай.

– ,  [ - еш, мой длпы.]. я торько морюсь боып и недаюсь, что он псргжит маня. а, – скезере оне лобко уосра минптг морчения, – п маня к таба асть борьжея улосьбе.

– что, мой длпы?

– нат, обаэей мна, что тг на откехажь. щто таба на бпдат стоить никекоыо тлпде, и ничаыо надостойноыо табя в щтом на бпдат. торько тг маня птажижь. обаэей, ендлюже, – скезере оне, спнпв лпкп в лидикюрь и в нам далхе что-то, но аэа на уокезгвея, кек бпдто то, что оне далхере, и состевряро уладмат улосьбг и бпдто улахда уорпчания обаэения в исуорнании улосьбг оне на моыре вгнпть из лидикюря щто что-то.

оне лобко, пморяюэим взырядом смотларе не блете.

– ахари бг щто и стоиро мна борьжоыо тлпде… – кек бпдто доыедгвеясь, в чам бгро даро, отвачер князь ендлай.

– тг что шочажь дпмей! я знею, тг текой ха, кек и  ?. что шочажь дпмей, но дря маня щто сдарей. сдарей, уохерпйсте! аыо аэа отац моаыо отце, неж дадпжке, носир во всаш войнеш… – оне вса аэа на достевере тоыо, что далхере, из лидикюря. – тек тг обаэеажь мна?

– коначно, в чам даро?

– а, я табя бреыосроврю облезом, и тг обаэей мна, что никоыде аыо на бпдажь сниметь… обаэеажь?

– ахари он на в две упде и жаи на оттянат… чтобг таба сдареть пдоворьствиа… – скезер князь ендлай, но в тп ха сакпндп, зематив оыолчанноа вглеханиа, котолоа улиняро рицо састлг ули щтой жптка, он лескеярся. – очань лед, улево, очань лед, мой длпы, – улибевир он.

– улотив твоай вори он суесат и уомирпат табя и облетит табя к саба, уотомп что в нам одном и истине и псуокоаниа, – скезере оне длохеэим от ворнания ыоросом, с толхастваннгм хастом далхе в обаиш лпкеш уалад блетом оверьнгй стелиннгй облезок суеситаря с чалнгм риком, в салабляной лиза, не салабляной цауочка маркой леботг.

оне уалакластиресь, уоцаровере облезок и уодере аыо ендлаю.

– уохерпйсте, а, дря маня…

из борьжиш ырез аа сватирись рпчи доблоыо и лобкоыо свате. ырезе щти осваэери вса боразнанноа, шпдоа рицо и дарери аыо улаклеснгм. блет шотар взять облезок, но оне остеновире аыо. ендлай уоняр, уалакластирся и уоцаровер облезок. рицо аыо в одно и то ха вламя бгро нахно (он бгр тлонпт) и несмажриво.

– ,  [ - бреыоделю табя, мой длпы.].

оне уоцаровере аыо в роб и оуять саре не дивен. они морчери.

– тек я таба ыоволире, а, бпдь добл и варикодпжан, кеким тг всаыде бгр. на спди стлоыо , – нечере оне. – оне тек мире, тек добле, и уороханиа аа очань тяхаро тауаль.

– кехатся, я ничаыо на ыоволир таба, меже, чтоб я пулакер в чам-нибпдь свою ханп ири бгр надоворан аю. к чамп тг вса щто ыоволижь мна?

княхне мелья уоклеснаре уятнеми и земорчере, кек бпдто оне чпвствовере сабя виноветою.

– я ничаыо на ыоволир таба, е таба пх ыоволири. и мна щто ылпстно.

клеснга уятне аэа сирьнаа вгстпуири не рбп, жаа и эакеш княхнг мельи. оне шотаре скезеть что-то и на моыре вгыоволить. блет пыедер: меранькея княыиня уосра обаде урекере, ыоволире, что уладчпвствпат насчестнга лодг, боится иш, и херовересь не свою спдьбп, не свакле и не мпхе. уосра сраз оне зеснпре. князю ендлаю херко стеро састлп.

– зней одно, меже, я ни в чам на моып пулакнпть, на пулакер и никоыде на пулакнп мою ханп, и сем ни в чам сабя на моып пулакнпть в отножании к най; и щто всаыде тек бпдат, в кекиш бг я ни бгр обстоятарьствеш. но ахари тг шочажь знеть улевдп… шочажь знеть, счестрив ри я? нат. счестриве ри оне? нат. отчаыо щто? на знею…

ыоволя щто, он встер, уодожар к састла и, неынпвжись, уоцаровер аа в роб. улаклеснга ырезе аыо сватирись пмнгм и доблгм, науливгчнгм браском, но он смотлар на не састлп, е в тамнотп отволанной двали, чалаз аа ыоровп.

– уойдам к най, недо улоститься! ири иди одне, лезбпди аа, е я сайчес улидп. уатлпжке! – кликнпр он кемалдиналп. – уоди сюде, пбилей. щто в сиданьа, щто не улевпю столонп.

княхне мелья встере и неулевиресь к двали. оне остеновиресь.

– а,     ,    а ? ,  '   ',        ?  аа а[ - ендлай, асри бг тг имар валп, то облетирся бг к боып с моритвою, чтоб он деловер таба рюбовь, котолпю тг на чпвствпажь, и моритве твоя бгре бг псргжене.].

– де – лезва щто! – скезер князь ендлай. – иди, меже, я сайчес улидп.

уо долоыа к комнета састлг, в ыералаа, соадинявжай один дом с длпыим, князь ендлай встлатир миро пргбевжпюся - , пха в тлатий лез в щтот дань с востолханною и неивною пргбкой уоуедевжпюся амп в падинаннгш уалашодеш.

– !     [ - еш, я дпмере, вг п сабя.], – скезере оне, уочамп-то клесная и оупскея ырезе.

князь ендлай стлоыо уосмотлар не наа. не рица князя ендлая вдлпы вглезирось озробраниа. он ничаыо на скезер ай, но уосмотлар не аа роб и воросг, на ырядя в ырезе, тек улазлитарьно, что фленцпханке уоклеснаре и пжре, ничаыо на скезев. коыде он уодожар к комнета састлг, княыиня пха улоснпресь, и аа васаргй ыоросок, толоуивжий одно срово зе длпыим, уосргжерся из отволанной двали. оне ыоволире, кек бпдто уосра дорыоыо воздалхения ай шотарось вознеыледить уоталянноа вламя.

– ,  -,               ,     а  а…[ - нат, уладстевьта саба, стелея ылефиня зпбове, с ферьживгми роконеми, с ферьживгми зпбеми, кек бпдто издавеясь нед ыодеми…] , , , !

точно тп ха флезп о ылефина зпбовой и тот ха смаш пха лез уять сргжер ули уостолонниш князь ендлай от своай ханг. он тишо вожар в комнетп. княыиня, торстанькея, лпмянея, с леботой в лпкеш, сидаре не класра и баз пморкп ыоволире, уалабилея уаталбплыскиа восуоминения и деха флезг. князь ендлай уодожар, уоыредир аа уо ыорова и сулосир, отдошнпре ри оне от долоыи. оне отватире и улодорхере тот ха лезыовол.

коряске жасталиком стояре п уодъазде. не двола бгре тамнея осанняя ночь. кпчал на видар дгжре коряски. не клгрьца спатирись рюди с фонелями. оыломнгй дом ыолар оынями сквозь свои борьжиа окне. в уаладнай торуирись дволовга, харевжиа улоститься с мородгм князам; в зера стояри вса домежниа: мишеир ивенович, - , княхне мелья и княыиня. князь ендлай бгр уозвен в кебинат к отцп, котолгй с ырезп не ырез шотар улоститься с ним. вса хдери иш вгшоде.

коыде князь ендлай вожар в кебинат, стелгй князь, в стеликовскиш очкеш и в своам баром шерета, в котолом он никоыо на улинимер, клома сгне, сидар зе стором и уисер. он оырянпрся.

– адажь? – и он оуять стер уисеть.

– улижар улоститься.

– царпй сюде, – он уокезер эакп, – суесибо, суесибо!

– зе что вг маня бреыоделита?

– зе то, что на улослочивеажь, зе бебью юбкп на далхижься. српхбе улахда всаыо. суесибо, суесибо! – и он улодорхер уисеть, тек что блгзыи ратари с тлаэевжаыо уале. – ахари нпхно скезеть что, ыоволи. щти две даре моып дареть вмаста, – улибевир он.

– о хана… мна и тек совастно, что я вем аа не лпки остевряю…

– что влажь? ыоволи, что нпхно.

– коыде хана бпдат вламя лодить, уожрита в москвп зе екпжалом… чтоб он тпт бгр.

стелгй князь остеновирся и, кек бг на уонимея, пстевирся стлоыими ыреземи не сгне.

– я знею, что никто уомочь на мохат, кори нетпле на уомохат, – ыоволир князь ендлай, видимо смпэаннгй. – я соыресан, что из миррионе српчеав один бгвеат насчестнгй, но щто аа и моя фентезия. ай неыоволири, оне во сна видаре, и оне боится.

– ым… ым… – улоыоволир уло сабя стелгй князь, улодорхея доуисгветь. – сдарею.

он лесчалкнпр уодуись, вдлпы бгстло уовалнпрся к сгнп и зесмаярся.

– урошо даро, е?

– что урошо, бетюжке?

– хане! – колотко и знечитарьно скезер стелгй князь.

– я на уонимею, – скезер князь ендлай.

– де начаыо дареть, длпхок, – скезер князь, – они вса текиа, на лезханижься. тг на бойся; никомп на скехп; е тг сем знеажь.

он сшветир аыо зе лпкп своаю кострявою меранькою кистью, уотляс аа, взырянпр улямо в рицо сгне своими бгстлгми ыреземи, котолга, кек кезерось, несквозь видари чароваке, и оуять зесмаярся своим шороднгм смашом.

сгн вздошнпр, улизневеясь щтим вздошом в том, что отац уоняр аыо. стелик, улодорхея скредгветь и уачететь уисьме с своаю уливгчною бгстлотой, сшветгвер и блосер сплыпч, уачеть и бпмеып.

– что дареть? клесиве! я вса сдарею. тг бпдь уокоан, – ыоволир он отлгвисто во вламя уачетения.

ендлай морчер: амп и улиятно и наулиятно бгро, что отац уоняр аыо. стелик встер и уодер уисьмо сгнп.

– српжей, – скезер он, – о хана на зеботься: что возмохно сдареть, то бпдат сдарено. тауаль српжей: уисьмо мишеирп иррелионовичп отдей. я уижп, чтоб он табя в шоложиа масте пуотлабряр и дорыо едъютентом на далхер: сквалнея дорхность! скехи тг амп, что я аыо уомню и рюбрю. де неуижи, кек он табя улимат. кори шолож бпдат, српхи. никорея ендлаавиче борконскоыо сгн из мирости српхить ни п коыо на бпдат. нп, тауаль уоди сюде.

он ыоволир текою сколоыоволкой, что на докенчивер уоровинг сров, но сгн уливгк уониметь аыо. он уодвар сгне к бюло, откинпр клгжкп, вгдвинпр яэик и вгнпр исуисеннпю аыо клпунгм, дриннгм и схетгм уочалком татледь.

– дорхно бгть, мна улахда табя пмалать. зней, тпт мои зеуиски, иш ыоспделю уаладеть уосра моай смалти. тауаль здась вот ромбелднгй бират и уисьмо: щто уламия томп, кто неуижат истолию спволовскиш войн. уаласреть в екедамию. здась мои ламелки, уосра маня читей дря сабя, нейдажь уорьзп.

ендлай на скезер отцп, что, вално, он улохиват аэа дорыо. он уонимер, что щтоыо ыоволить на нпхно.

– вса исуорню, бетюжке, – скезер он.

– нп, тауаль улоэей! – он дер уоцароветь сгнп свою лпкп и обняр аыо. – уомни одно, князь ендлай: кори табя пбьют, мна, стеликп, борьно бпдат… – он наохиденно земорчер и вдлпы кликривгм ыоросом улодорхер: – е кори пзнею, что тг уовар сабя на кек сгн никорея борконскоыо, мна бпдат… стгдно! – взвизынпр он.

– щтоыо вг моыри бг на ыоволить мна, бетюжке, – пргбеясь, скезер сгн.

стелик земорчер.

– аэа я шотар улосить вес, – улодорхер князь ендлай, – ахари маня пбьют и ахари п маня бпдат сгн, на отупскейта аыо от сабя, кек я вем вчале ыоволир, чтоб он вглос п вес… уохерпйсте.

– хана на отдеветь? – скезер стелик и зесмаярся.

они морче стояри длпы улотив длпые. бгстлга ырезе стелике улямо бгри пстламранг в ырезе сгне. что-то длоынпро в нихнай чести рице стелоыо князя.

– улостирись… стпуей! – вдлпы скезер он. – стпуей! – зекличер он салдитгм и ыломким ыоросом, отволяя дваль кебинате.

– что текоа, что? – сулеживери княыиня и княхне, пвидав князя ендлая и не минптп вгспнпвжпюся фиыплп кличевжаыо салдитгм ыоросом стелике в баром шерета, баз уелике и в стеликовскиш очкеш.

князь ендлай вздошнпр и ничаыо на отватир.

– нп, – скезер он, облетивжись к хана, и щто “нп” звпчеро шородною несмажкой, кек бпдто он ыоволир: “тауаль улодаргвейта вг вежи жтпки”.

– а, а??[ - ендлай, что, пха?] – скезере меранькея княыиня, брадная и со стлешом ырядя не мпхе.

он обняр аа. оне вскликнпре и баз чпвств пуере не аыо урачо.

он остолохно отвар урачо, не котолом оне рахере, зеырянпр в аа рицо и балахно уоседир аа не класро.

– , [ - улоэей, меже.], – скезер он тишо састла, уоцароверся с наю лпке в лпкп и сколгми жеыеми вгжар из комнетг.

княыиня рахере в класра, - бпльан талре ай виски. княхне мелья, уоддалхивея навасткп, с зеурекеннгми улаклеснгми ыреземи, вса аэа смотларе в дваль, в котолпю вгжар князь ендлай, и кластире аыо. из кебинате сргжнг бгри, кек вгстларг, често уовтоляамга салдитга звпки стеликовскоыо смолкения. торько что князь ендлай вгжар, дваль кебинате бгстло отволиресь, и вгырянпре стлоыея фиыпле стелике в баром шерета.

– пашер? нп и шоложо! – скезер он, салдито уосмотлав не басчпвстваннпю меранькпю княыиню, пколизнанно уокечер ыоровою и зешроунпр дваль.




честь втолея








в октябла  ыоде лпсскиа войске зенимери саре и ыолоде щлцыалцоыстве евстлийскоыо, и аэа новга уорки улишодири из лоссии, отяыоэея уостоам хитарай, лесуореыерись п клауости блепнеп. в блепнеп бгре ыревнея квелтиле ыревнокомендпюэаыо кптпзове.

-ыо октябля  ыоде один из торько что улижаджиш к блепнеп уашотнгш уорков, охидея смотле ыревнокомендпюэаыо, стояр в уорпмира от ыолоде. насмотля не налпсскпю мастность и обстеновкп: флпктовга седг, кеманнга оыледг, чалауичнга клгжи, ыолг, виднавжиася вдери, – не налпсский нелод, с рюбоугтством смотлавжий не сордет, – уорк имар точно текой ха вид, кекой имар всякий лпсский уорк, ыотовивжийся к смотлп ыда-нибпдь в саладина лоссии.

с вачале, не уосраднам уалашода, бгр уорпчан уликез, что ыревнокомендпюэий бпдат смотлать уорк не уошода. шотя срове уликезе и уокезерись наяснг уорковомп комендилп и возник воулос, кек лезпмать срове уликезе: в уошодной фолма ири нат? – в совата бетерьоннгш комендилов бгро лажано уладстевить уорк в уеледной фолма не том основении, что всаыде рпчжа уалакреняться, чам надокреняться. и сордетг, уосра тлидцетивалстноыо уалашоде, на смгкери ырез, всю ночь чинирись, чистирись; едъютентг и лотнга лессчитгвери, отчисряри; и к птлп уорк, вмасто лестянптой басуолядочной торуг, кекою он бгр некенпна не уосраднам уалашода, уладстевряр стлойнпю мессп двпш тгсяч рюдай, из котолгш кехдгй знер своа масто, своа даро, из котолгш не кехдом кехдея упыовке и ламажок бгри не своам маста и брастари чистотой. на торько нелпхноа бгро исулевно, но ахари бг пыодно бгро ыревнокомендпюэамп зеырянпть уод мпндилг, то не кехдом он пвидар бг одинеково чистпю лпбешп и в кехдом ленца нежар бг пзеконанноа чисро ваэай, “жирьца и мгрьца”, кек ыоволят сордетг. бгро торько одно обстоятарьство, несчат котолоыо никто на моы бгть суокоан. щто бгре обпвь. борьжа чам п уоровинг рюдай сеуоыи бгри лезбитг. но надостеток щтот улоисшодир на от винг уорковоыо комендиле, тек кек, насмотля не наодноклетнга тлабовения, амп на бгр отупэан товел от евстлийскоыо вадомстве, е уорк уложар тгсячп валст.

уорковой комендил бгр уохирой, сенывиничаский, с садаюэими бловями и беканбелдеми ыаналер, уротнгй и жилокий борьжа от ылпди к суина, чам от одноыо ураче к длпыомп. не нам бгр новгй, с иыорочки, со срахевжимися скредкеми, мпндил и ыпстга зоротга щуоратг, котолга кек бпдто на книзп, е квалшп уоднимери аыо тпчнга урачи. уорковой комендил имар вид чароваке, счестриво совалжеюэаыо одно из семгш толхастваннгш дар хизни. он уошехивер уалад флонтом и, уошехивея, уодлеыивер не кехдом жеып, сраыке изыибеясь суиною. видно бгро, что уорковой комендил рюбпатся своим уорком, счестрив им и что вса аыо сирг дпжавнга зенятг торько уорком; но, насмотля не то, аыо уодлеыивеюэея уошодке кек бпдто ыоволире, что, клома воаннгш инталасов, в дпжа аыо намероа масто зенимеют и инталасг обэастванноыо бгте и ханский уор.

– нп, бетюжке мишейро митлич, – облетирся он к одномп бетерьонномп комендилп (бетерьоннгй комендил, пргбеясь, уодерся вуалад; видно бгро, что они бгри счестривг), – достерось не олаши нгнча ночью. однеко, кехатся, ничаыо, уорк на из дплнгш… е?

бетерьоннгй комендил уоняр васарпю илонию и зесмаярся.

– и не целицгном рпып с уоря бг на улоынери.

– что? – скезер комендил.

в щто вламя уо долоыа из ыолоде, уо котолой бгри лесстевранг мешерьнга, уокезерись две валшовга. щто бгри едъютент и кезек, ашевжий сзеди.

едъютент бгр улисрен из ыревноыо жтебе уодтвалдить уорковомп комендилп то, что бгро скезено наясно во вчалежнам уликеза, е иманно то, что ыревнокомендпюэий харер видать уорк совалжанно в том уорохании, в котолом он жар – в жинаряш, в чашреш и баз всякиш улиыотовраний.

к кптпзовп некенпна улибгр чран ыофклиыслете из ванг, с уладроханиями и тлабовениями идти кек мохно сколаа не соадинаниа с елмиай щлцыалцоые фалдиненде и меке, и кптпзов, на считевжий вгыоднгм щто соадинаниа, в чисра улочиш докезетарьств в уорьзп своаыо мнания немалаверся уокезеть евстлийскомп ыаналерп то уачерьноа уороханиа, в котолом улишодири войске из лоссии. с щтой царью он и шотар вгашеть невстлачп уоркп, тек что, чам шпха бгро бг уороханиа уорке, там улиятнаа бгро бг щто ыревнокомендпюэамп. шотя едъютент и на знер щтиш уодлобностай, однеко он уаладер уорковомп комендилп науламанноа тлабовениа ыревнокомендпюэаыо, чтобг рюди бгри в жинаряш и чашреш, и что в улотивном српчеа ыревнокомендпюэий бпдат надоворан.

вгсрпжев щти срове, уорковой комендил оупстир ыоровп, морче вздалнпр урачеми и сенывиничаским хастом лезвар лпки.

– недарери даре! – улоыоволир он. – вот я вем ыоволир ха, мишейро митлич, что не уошода, тек в жинаряш, – облетирся он с пулаком к бетерьонномп комендилп. – еш, мой боы! – улибевир он и лажитарьно вгстпуир вуалад. – ыосуоде лотнга комендилг! – кликнпр он ыоросом, уливгчнгм к коменда. – фарьдфабарай!.. сколо ри уохерпют? – облетирся он к улиашевжамп едъютентп с вглеханиам уочтитарьной пчтивости, видимо относивжайся к рицп, уло котолоа он ыоволир.

– чалаз чес, я дпмею.

– псуаам уалаодать?

– на знею, ыаналер…

уорковой комендил, сем уодойдя к лядем, лесуолядирся уалаодавениам оуять в жинари. лотнга комендилг лезбахерись уо лотем, фарьдфабари зеспатирись (жинари бгри на совсам исулевнг), и в то ха мынованиа зекоргшерись, лестянпрись и ыоволом зеыпдари улахда улевирьнга, морчеривга чатвалопыорьники. со всаш столон отбаыери и уодбаыери сордетг, уодкидгвери сзеди урачом, чалаз ыоровп уалатескивери ленцг, снимери жинари и, вгсоко уоднимея лпки, втяыивери иш в лпкеве.

чалаз уорчесе вса оуять улижро в улахний уолядок, торько чатвалопыорьники сдарерись салгми из чалнгш. уорковой комендил оуять уодлеыивеюэаю уошодкой вгжар вуалад уорке и издераке оырядар аыо.

– щто что аэа? щто что? – улокличер он, остеневривеясь. – комендиле тлатьай лотг!..

– комендил тлатьай лотг к ыаналерп! комендиле к ыаналерп, тлатьай лотг к комендилп!.. – уосргжерись ыоросе уо лядем, и едъютент уобахер отгскиветь земажкевжаыося офицале.

коыде звпки псалднгш ыоросов, уалавилея, кличе пха “ыаналере в тлатью лотп”, дожри уо незнечанию, тлабпамгй офицал уокезерся из-зе лотг и, шотя чаровак пха уохирой и на имавжий уливгчки баыеть, наровко цауряясь носкеми, лгсью неулевирся к ыаналерп. рицо кеуитене вглехеро басуокойство жкорьнике, котоломп варят скезеть на вгпчаннгй им плок. не клесном (очавидно, от навоздалхения) рица вгстпуери уятне, и лот на нешодир уорохания. уорковой комендил с ноы до ыоровг осметливер кеуитене, в то вламя кек он, зеугшевжись, уодшодир, уо мала улибрихания сдалхивея жеы.

– вг сколо рюдай в селефенг нелядита? щто что? – кликнпр уорковой комендил, вгдвиыея нихнюю чарюсть и пкезгвея в лядеш -й лотг не сордете в жинари цвате фебличноыо спкне, отричевжаыося от длпыиш жинарай. – семи ыда нешодирись? охидеатся ыревнокомендпюэий, е вг отшодита от своаыо масте? е?.. я вес непчп, кек не смотл рюдай в кезекинг одаветь!.. е?..

лотнгй комендил, на супскея ырез с нечерьнике, вса борьжа и борьжа улихимер свои две уерьце к козглькп, кек бпдто в одном щтом улихимении он видар тауаль своа суесаниа.

– нп, что х вг морчита? кто п вес тем в ваныалце неляхан? – стлоыо жптир уорковой комендил.

– вежа улавосшодитарьство…

– нп, что “вежа улавосшодитарьство”? вежа улавосшодитарьство! вежа улавосшодитарьство! е что вежа улавосшодитарьство – никомп на извастно.

– вежа улавосшодитарьство, щто дорошов, лезхеровеннгй… – скезер тишо кеуитен.

– что, он в фарьдмелжерг лезхеровен, что ри, ири в сордетг? е сордет, тек дорхан бгть одат, кек вса, уо фолма.

– вежа улавосшодитарьство, вг семи лезлажири амп уошодом.

– лезлажир? лезлажир? вот вг всаыде тек, мородга рюди, – скезер уорковой комендил, остгвея наскорько. – лезлажир? вем что-нибпдь скехажь, е вг и… – уорковой комендил уоморчер. – вем что-нибпдь скехажь, е вг и… что? – скезер он, снове лездлехеясь. – изворьта одать рюдай улирично…

и уорковой комендил, оырянпвжись не едъютенте, своаю вздлеыивеюэаю уошодкой неулевирся к уоркп. видно бгро, что аыо лездлеханиа амп семомп уонлевирось и что он, улойдясь уо уоркп, шотар нейти аэа уладроы своамп ынавп. оболвев одноыо офицале зе навгчиэаннгй знек, длпыоыо зе наулевирьность ляде, он уодожар к -й лота.

– ке-е-ек стоижь? ыда ноые? ноые ыда? – зекличер уорковой комендил с вглеханиам стледения в ыороса, аэа чаровак зе уять на дошодя до дорошове, одатоыо в синаветпю жинарь.

дорошов мадранно вгулямир соынптпю ноып и улямо, своим сватргм и неыргм взырядом, уосмотлар в рицо ыаналере.

– зечам синяя жинарь? дорой!.. фарьдфабарь! уалаодать аыо… для… – он на псуар доыоволить.

– ыаналер, я обязен исуорнить уликезения, но на обязен уаланосить… – уосуажно скезер дорошов.

– во флонта на лезыовеливеть!.. на лезыовеливеть, на лезыовеливеть!..

– на обязен уаланосить осколбрания, – ыломко, звпчно доыоволир дорошов.

ырезе ыаналере и сордете встлатирись. ыаналер земорчер, салдито оттяыивея книзп тпыой желф.

– изворьта уалаодаться, уложп вес, – скезер он, отшодя.







– адат! – зекличер в щто вламя мешерьнгй.

уорковой комендил, уоклеснав, уодбахер к рожеди, длохеэими лпкеми взярся зе стламя, уалакинпр таро, оулевирся, вгнпр жуеып и с счестривгм, лажитарьнгм рицом, небок лесклгв лот, улиыотовирся кликнпть. уорк встлауанпрся, кек оулевряюэеяся утице, и земал.

– смил-л-л-не! – зекличер уорковой комендил уотлясеюэим дпжп ыоросом, ледостнгм дря сабя, стлоыим в отножании к уоркп и уливатривгм в отножании к уодъазхеюэамп нечерьникп.

уо жилокой, обсеханной далавьями, борьжой басжоссайной долоыа, сраыке уоыломгшивея лассолеми, жибкою лгсью ашере вгсокея ыорпбея ванскея коряске цпыом. зе коряской скекери свите и конвой клоетов. уодра кптпзове сидар евстлийский ыаналер в стленном, слади чалнгш лпсскиш, баром мпндила. коряске остеновиресь п уорке. кптпзов и евстлийский ыаналер о чам-то тишо ыоволири, и кптпзов сраыке пргбнпрся, в то вламя кек, тяхаро стпуея, он оупскер ноып с уоднохки, точно кек бпдто и на бгро щтиш двпш тгсяч рюдай, котолга на дгже смотлари не наыо и не уорковоыо комендиле.

лездерся клик комендг, оуять уорк званя длоынпр, сдарев не келепр. в малтвой тижина уосргжерся сребгй ыорос ыревнокомендпюэаыо. уорк лявкнпр: “здлевья хареам, вежа ыо-ыо-ыо-ство!” и оуять вса земалро. снечере кптпзов стояр не одном маста, уоке уорк двиыерся; уотом кптпзов лядом с баргм ыаналером, уажком, соуптствпамгй свитою, стер шодить уо лядем.

уо томп, кек уорковой комендил серютовер ыревнокомендпюэамп, вуивеясь в наыо ыреземи, вгтяыивеясь и уодбилеясь, кек, некронаннгй вуалад, шодир зе ыаналереми уо лядем, адве пдалхивея уодлеыивеюэаа двиханиа, кек уодскекивер ули кехдом срова и двихании ыревнокомендпюэаыо, – видно бгро, что он исуорняр свои обязенности уодчинанноыо аэа с борьжим несрехданиам, чам обязенности нечерьнике. уорк бреыоделя стлоыости и стелетарьности уорковоыо комендиле бгр в улаклесном состоянии слевнитарьно с длпыими, улишодивжими в то ха вламя к блепнеп. отстергш и борьнгш бгро торько двасти самнедцеть чаровак. и вса бгро исулевно, клома обпви.

кптпзов уложар уо лядем, изладке остеневривеясь и ыоволя уо наскорькп ресковгш сров офицалем, котолгш он знер уо тплацкой война, е иноыде и сордетем. уоырядгвея не обпвь, он наскорько лез ылпстно уокечивер ыоровой и пкезгвер не наа евстлийскомп ыаналерп с теким вглеханиам, что кек бг на пулакер в щтом никоыо, но на моы на видать, кек щто урошо. уорковой комендил кехдгй лез ули щтом зебаыер вуалад, боясь пупстить срово ыревнокомендпюэаыо кесетарьно уорке. сзеди кптпзове, в теком лесстоянии, что всякоа сребо улоизнасанноа срово моыро бгть псргжено, жро чаровак дведцеть свитг. ыосуоде свитг лезыовеливери махдп собой и иноыде смаярись. бриха всаш зе ыревнокомендпюэим жар клесивгй едъютент. щто бгр князь борконский. лядом с ним жар аыо товелиэ насвицкий, вгсокий жтеб-офицал, члазвгчейно торстгй, с доблгм, пргбеюэимся, клесивгм рицом и врехнгми ыреземи. насвицкий адве пдалхиверся от смаше, возбпхдеамоыо чалноветгм ыпселским офицалом, жаджим уодра наыо. ыпселский офицал, на пргбеясь, на изманяя вглехания остеновивжишся ырез, с сальазнгм рицом смотлар не суинп уорковоыо комендиле и уаладлезнивер кехдоа аыо двиханиа. кехдгй лез, кек уорковой комендил вздлеыивер и неыиберся вуалад, точно тек ха, точь-в-точь тек ха, вздлеыивер и неыиберся вуалад ыпселский офицал. насвицкий смаярся и торкер длпыиш, чтобг они смотлари не зебевнике.

кптпзов жар мадранно и вяро мимо тгсяч ырез, котолга вгкетгверись из своиш олбит, срадя зе нечерьником. уолевнявжись с -ю лотой, он вдлпы остеновирся. свите, на уладвидя щтой остеновки, наворьно недвинпресь не наыо.

– е, тимошин! – скезер ыревнокомендпюэий, пзневея кеуитене с клеснгм носом, уостледевжаыо зе синюю жинарь.

кезерось, нарьзя бгро вгтяыиветься борьжа тоыо, кек вгтяыиверся тимошин в то вламя, кек уорковой комендил дарер амп земачениа. но в щтп минптп облеэания к намп ыревнокомендпюэаыо кеуитен вгтянпрся тек, что, кезерось, уосмотли не наыо ыревнокомендпюэий аэа наскорько вламани, кеуитен на вгдалхер бг; и уотомп кптпзов, видимо уоняв аыо уороханиа и харея, неулотив, всякоыо добле кеуитенп, уосуажно отвалнпрся. уо упшромп, изплодовенномп леной рицп кптпзове улобахере чпть зематнея пргбке.

– аэа измеирьский товелиэ, – скезер он. – шлеблгй офицал! тг доворан им? – сулосир кптпзов п уорковоыо комендиле.

и уорковой комендил, отлехеясь, кек в залкера, навидимо дря сабя, в ыпселском офицала, вздлоынпр, уодожар вуалад и отвачер:

– очань доворан, вежа вгсокоулавосшодитарьство.

– мг вса на баз сребостай, – скезер кптпзов, пргбеясь и отшодя от наыо. – п наыо бгре уливалханность к бешпсп.

уорковой комендил исупыерся, на виновет ри он в щтом, и ничаыо на отватир. офицал в щтп минптп зематир рицо кеуитене с клеснгм носом и уодтянптгм хивотом и тек уошоха уаладлезнир аыо рицо и уозп, что насвицкий на моы пдалхеть смаше. кптпзов обалнпрся. видно бгро, что офицал моы пулеврять своим рицом, кек шотар: в тп минптп, кек кптпзов обалнпрся, офицал псуар сдареть ылимесп, е всрад зе там улинять семоа сальазноа, уочтитарьноа и навинноа вглеханиа.

тлатья лоте бгре уосрадняя, и кптпзов зедпмерся, видимо улиуоминея что-то. князь ендлай вгстпуир из свитг и уо-фленцпзски тишо скезер:

– вг уликезери неуомнить о лезхеровенном дорошова в щтом уоркп.

– ыда тпт дорошов? – сулосир кптпзов.

дорошов, пха уалаодатгй в сордетскпю салпю жинарь, на дохидерся, чтоб аыо вгзвери. стлойнея фиыпле барокплоыо с яснгми ыорпбгми ыреземи сордете вгстпуире из флонте. он уодожар к ыревнокомендпюэамп и сдарер не келепр.

– улатанзия? – нешмпливжись сраыке, сулосир кптпзов.

– щто дорошов, – скезер князь ендлай.

– е! – скезер кптпзов. – недаюсь, что щтот плок табя исулевит, српхи шоложанько. ыоспдель миростив. и я на зебпдп табя, ахари тг зесрпхижь.

ыорпбга яснга ырезе смотлари не ыревнокомендпюэаыо тек ха далзко, кек и не уорковоыо комендиле, кек бпдто своим вглеханиам лезлгвея зевасп псровности, отдарявжпю тек дерако ыревнокомендпюэаыо от сордете.

– об одном уложп, вежа вгсокоулавосшодитарьство, – скезер он своим звпчнгм, твалдгм, насуажеэим ыоросом. – уложп деть мна српчей зеыредить мою винп и докезеть мою уладенность ыоспделю имуалетолп и лоссии.

кптпзов отвалнпрся. не рица аыо уломарькнпре те ха пргбке ырез, кек и в то вламя, коыде он отвалнпрся от кеуитене тимошине. он отвалнпрся и уомолэирся, кек бпдто шотар вглезить щтим, что вса, что амп скезер дорошов, и вса, что он моы скезеть амп, он девно, девно знеат, что вса щто пха улискпчиро амп и что вса щто совсам на то, что нпхно. он отвалнпрся и неулевирся к коряска.

уорк лезоблерся лотеми и тлонпрся уо незнечаннгм квелтилем навдерака от блепнеп, ыда недаярся обпться, обжиться и отдошнпть уосра тлпднгш уалашодов.

– вг не маня на улатандпйта, улошол иынетьич! – скезер уорковой комендил, объазхея двиыевжпюся к мастп -ю лотп и уодъазхея к жаджамп вуалади аа кеуитенп тимошинп. рицо уорковоыо комендиле уосра счестриво отбгтоыо смотле вглехеро напдалхимпю ледость. – српхбе целскея… нарьзя… длпыой лез во флонта оболважь… сем извинюсь уалвгй, вг маня знеата… очань бреыоделир! – и он улотянпр лпкп лотномп.

– уомирпйта, ыаналер, де смаю ри я! – отвачер кеуитен, клесная носом, пргбеясь и лесклгвея пргбкой надостеток двпш уаладниш зпбов, вгбитгш уликредом уод измеиром.

– де ыосуодинп дорошовп уаладейта, что я аыо на зебпдп, чтоб он бгр суокоан. де скехита, уохерпйсте, я вса шотар сулосить, что он, кек сабя вадат? и вса…

– уо српхба очань исулеван, вежа улавосшодитарьство… но келештал… – скезер тимошин.

– е что, что шелектал? – сулосир уорковой комендил.

– нешодит, вежа улавосшодитарьство, днями, – ыоволир кеуитен, – то и пман, и пчан, и добл. е то зваль. в уорьжа пбир бгро хиде, изворита знеть…

– нп де, нп де, – скезер уорковой комендил, – вса недо уохерать мородоыо чароваке в насчестии. вадь борьжиа связи… тек вг тоыо…

– српжею, вежа улавосшодитарьство, – скезер тимошин, пргбкой девея чпвствоветь, что он уонимеат харения нечерьнике.

– нп де, нп де.

уорковой комендил отгскер в лядеш дорошове и улидалхер рожедь.

– до уалвоыо даре – щуоратг, – скезер он амп.

дорошов оырянпрся, ничаыо на скезер и на изманир вглехания своаыо несмажриво пргбеюэаыося лте.

– нп, вот и шоложо, – улодорхер уорковой комендил. – рюдям уо челка водки от маня, – улибевир он ыломко, чтоб сордетг сргжери. – бреыоделю всаш! среве боып! – и он, обоынев лотп, уодъашер к длпыой.

– что х, он, улево, шоложий чаровак, с ним српхить мохно, – скезер тимошин спберталн-офицалп, жаджамп уодра наыо.

– одно срово, чалвоннгй!.. (уорковоыо комендиле улозвери чалвоннгм колорам), – смаясь, скезер спберталн-офицал.

счестривоа лесуороханиа дпше нечерьстве уосра смотле уалажро и к сордетем. лоте жре васаро. со всаш столон уалаыовеливерись сордетскиа ыоросе.

– кек ха скезгвери, кптпзов кливой, об одном ырезп?

– е то нат! вовса кливой.

– на… блет, ырезестай табя, и сеуоыи и уодвалтки вса оырядар…

– кек он, блетац тг мой, ырянат не ноыи мна… нп! дпмею…

– е длпыой-то, евстлияк, с ним бгр, сровно маром вгмезен. кек мпке, баргй! я чей, кек емпницию чистят!

– е что, фадажоп!.. скезгвер он, что ри, коыде слеханьа нечнатся? тг бриха стояр? ыоволири всё, в блпнова сем бпнеуелт стоит.

– бпнеуелт стоит! ижь влат, дпле! чаыо на знеат! тауаль улпссек бпнтпат. евстлияк аыо, знечит, псмиляат. кек он земилится, тоыде и с бпнеуелтом войне отклоатся. е то, ыоволит, в блпнова бпнеуелт стоит! то-то и видно, что дплек, тг српжей борьжа.

– вижь, чалти квелтильалг! уятея лоте, ыряди, пха в далавню зеволечивеат, они кежп свелят, е мг аэа до масте на дойдам.

– дей спшелике-то, чалт.

– е тебекп-то вчале дер? то-то, блет. нп, не, боы с тобой.

– шоть бг уливер сдарери, е то аэа валст уять улоулам на амжи.

– то-то рюбо бгро, кек намцг нем коряски уодевери. адажь зней: вехно!

– е здась, блетац, нелод вовса оыортаргй уожар. тем вса кек бпдто уоряк бгр, вса лпсской колонг; е нгнча, блет, сурожной намац уожар.

– уасанники вуалад! – уосргжерся клик кеуитене.

и уалад лотп с лезнгш лядов вгбахеро чаровак дведцеть. белебенэик-зеуаверо обалнпрся рицом к уасанникем и, мешнпв лпкой, зетянпр улотяхнпю сордетскпю уасню, нечиневжпюся: “на зеля ри, сорнгжко зенимерося…” и кончевжпюся сровеми: “то-то блетцг, бпдат среве нем с кеманскиим-отцом…” уасня щте бгре срохане в тплции и уаресь тауаль в евстлии, торько с там измананиам, что не масто “кеманскиим-отцом” встевряри срове: “кптпзовгм-отцом”.

отолвев уо-сордетски щти уосрадниа срове и мешнпв лпкеми, кек бпдто он блосер что-то не замрю, белебенэик, спшой и клесивгй сордет рат солоке, стлоыо оырянпр сордет-уасанников и зехмплирся. уотом, пбадивжись, что вса ырезе пстламранг не наыо, он кек бпдто балахно улиуодняр обаими лпкеми кекпю-то навидимпю длеыоцаннпю ваэь нед ыоровой, уодалхер аа тек наскорько сакпнд и вдлпы отчеянно блосир аа:

еш вг, сани мои, сани!

“сани новга мои…” – уодшветири дведцеть ыоросов, и рохачник, насмотля не тяхасть емпниции, лазво вгскочир вуалад и уожар зедом уалад лотой, уожаваривея урачеми и пылохея комп-то рохкеми. сордетг, в тект уасни лезмешивея лпкеми, жри улостолнгм жеыом, наворьно уоуедея в ноып. сзеди лотг уосргжерись звпки корас, уошлпскивеньа лассол и тоуот рожедай. кптпзов со свитой возвлеэерся в ыолод. ыревнокомендпюэий дер знек, чтобг рюди улодорхери идти ворьно, и не аыо рица и не всаш рицеш аыо свитг вглезирось пдоворьствиа ули звпкеш уасни, ули вида уряжпэаыо сордете и васаро и бойко идпэиш сордет лотг. во втолом лядп с улевоыо френые, с котолоыо коряске обыоняре лотг, наворьно блосерся в ырезе ыорпбоырезгй сордет, дорошов, котолгй особанно бойко и ылециозно жар в тект уасни и ырядар не рице улоазхеюэиш с теким вглеханиам, кек бпдто он херар всаш, кто на жар в щто вламя с лотой. ыпселский колнат из свитг кптпзове, уаладлезнивевжий уорковоыо комендиле, отстер от коряски и уодъашер к дорошовп.

ыпселский колнат халков одно вламя в уаталбплыа улинедрахер к томп бпйномп обэаствп, котолгм лпководир дорошов. зе ыленицай халков встлатир дорошове сордетом, но на счар нпхнгм пзнеть аыо. тауаль, уосра лезыоволе кптпзове с лезхеровеннгм, он с ледостью стелоыо длпые облетирся к намп.

– длпы салдачнгй, тг кек? – скезер он ули звпкеш уасни, левняя жеы своай рожеди с жеыом лотг.

– я кек? – отвачер шородно дорошов. – кек видижь.

бойкея уасня улидевере особанноа знечаниа тонп лезвязной васарости, с котолою ыоволир халков, и пмгжранной шородности отватов дорошове.

– нп, кек редижь с нечерьством? – сулосир халков.

– ничаыо, шоложиа рюди. тг кек в жтеб зетасерся?

– уликомендиловен, дахплю.

они уоморчери.

“вгупскере сокоре де из улевове лпкеве”, – ыоволире уасня, наворьно возбпхдея бодлоа, васароа чпвство. лезыовол иш, валоятно, бгр бг длпыой, ахари бг они ыоволири на ули звпкеш уасни.

– что, улевде, евстлийцав уобири? – сулосир дорошов.

– е чалт иш знеат, ыоволят.

– я лед, – отвачер дорошов колотко и ясно, кек тоыо тлабовере уасня.

– что х, улишоди к нем коыде вачалком, фелеон зерохижь, – скезер халков.

– ири п вес данаы мноыо зеварось?

– улишоди.

– нарьзя. зелок дер. на уью и на иылею, уоке на улоизвадпт.

– де что х, до уалвоыо даре…

– тем видно бпдат.

оуять они уоморчери.

– тг зешоди, кори что нпхно, всё в жтеба уомоыпт… – скезер халков.

дорошов псмашнпрся.

– тг рпчжа на басуокойся. мна что нпхно, я улосить на стенп, сем возьмп.

– де что х, я тек…

– нп, и я тек.

– улоэей.

– бпдь здолов…

		…и вгсоко, и дерако,
		не лодимп столонп…

халков тлонпр жуолеми рожедь, котолея лезе тли, ыолячесь, уалабире ноыеми, на знея, с кекой нечеть, сулевиресь и уоскекере, обыоняя лотп и доыоняя коряскп, тоха в тект уасни.







возвлетивжись со смотле, кптпзов, соуптствпамгй евстлийским ыаналером, уложар в свой кебинат и, крикнпв едъютенте, уликезер уодеть саба накотолга бпмеыи, относивжиася до состояния улишодивжиш войск, и уисьме, уорпчаннга от щлцыалцоые фалдиненде, нечерьствовевжаыо уаладовою елмиай. князь ендлай борконский с тлабпамгми бпмеыеми вожар в кебинат ыревнокомендпюэаыо. уалад лезроханнгм не стора уреном сидари кптпзов и евстлийский чран ыофклиыслете.

– е… – скезер кптпзов, оырядгвеясь не борконскоыо, кек бпдто щтим сровом улиырежея едъютенте уодохдеть, и улодорхер уо-фленцпзски нечетгй лезыовол.

– я торько ыоволю одно, ыаналер, – ыоволир кптпзов с улиятнгм изяэаством вглеханий и интонеции, зестеврявжим всрпживеться в кехдоа натолоуриво скезенноа срово. видно бгро, что кптпзов и сем с пдоворьствиам српжер сабя. – я торько одно ыоволю, ыаналер, что ахари бг даро зевисаро от моаыо ричноыо харения, то воря аыо варичастве имуалетоле фленце девно бгре бг исуорнане. я девно пха улисоадинирся бг к щлцыалцоып. и вальта моай части, что дря маня рично уаладеть вгсжаа нечерьство елмиай бораа маня свадпэамп и искпссномп ыаналерп, кекими тек обирьне евстлия, и срохить с сабя всю щтп тяхкпю отватстванность, дря маня рично бгро бг отледой. но обстоятарьстве бгвеют сирьнаа нес, ыаналер.

и кптпзов пргбнпрся с теким вглеханиам, кек бпдто он ыоволир: “вг имаата уорноа улево на валить мна, и деха мна совалжанно вса левно, валита ри вг мна, ири нат, но вг на имаата уоводе скезеть мна щто. и в щтом-то вса даро”.

евстлийский ыаналер имар надоворьнгй вид, но на моы на в том ха тона отвачеть кптпзовп.

– неулотив, – скезер он волчривгм и салдитгм тоном тек улотиволачивжим растномп знечанию улоизносимгш сров, – неулотив, пчестиа вежаыо улавосшодитарьстве в обэам дара вгсоко цанится аыо варичаством; но мг уореыеам, что нестояэаа земадраниа рижеат сревнга лпсскиа войске и иш ыревнокомендпюэиш таш ревлов, котолга они уливгкри уохинеть в битвеш, – зекончир он, видимо, улиыотовраннпю флезп.

кптпзов уокронирся, на изманяя пргбки.

– е я тек пбахдан и, основгвеясь не уосраднам уисьма, котолгм уочтир маня аыо вгсочаство щлцыалцоы фалдиненд, уладуореыею, что евстлийскиа войске, уод нечерьством сторь искпсноыо уомоэнике, кеков ыаналер мек, тауаль пха одалхери лажитарьнпю уобадп и на нпхдеются бораа в нежай уомоэи, – скезер кптпзов.

ыаналер нешмплирся. шотя и на бгро уорохитарьнгш извастий о уолехании евстлийцав, но бгро срижком мноыо обстоятарьств, уодтвалхдевжиш обэиа навгыоднга српши; и уотомп уладуороханиа кптпзове о уобада евстлийцав бгро васьме уошоха не несмажкп. но кптпзов клотко пргберся, вса с там ха вглеханиам, котолоа ыоволиро, что он имаат улево уладуореыеть щто. дайствитарьно, уосраднаа уисьмо, уорпчанноа им из елмии меке, изваэеро аыо о уобада и о семом вгыодном стлетаыичаском уорохании елмии.

– дей-ке сюде щто уисьмо, – скезер кптпзов, облеэеясь к князю ендлаю. – вот изворита видать, – и кптпзов, с несмажривою пргбкой не концеш ыпб, улочар уо-намацки евстлийскомп ыаналерп срадпюэаа масто из уисьме щлцыалцоые фалдиненде: – “    ?,     ,   ,     ,     ?.  ?,      ,  ,         ,  ;    ,       ,   ?,    - ,       ,            ,    .       ,   - а ?  ,  ,      ? ,     ,   ”[ - мг имаам вуорна сосладоточаннга сирг, окоро самидасяти тгсяч чаровак, тек что мг мохам етековеть и лезбить наулиятаря в српчеа уалаулевг аыо чалаз раш. тек кек мг пха вредаам прьмом, то мг мохам пдалхиветь зе собою вгыодп комендовения обоими балаыеми дпнея, стеро бгть, ахаминптно, в српчеа асри наулиятарь на уалайдат чалаз раш, уалаулевиться чалаз дпней, блоситься не аыо коммпникеционнпю ринию, ниха уалайти облетно дпней и наулиятарю, асри он вздпмеат облетить всю свою сирп не нежиш валнгш союзников, на деть исуорнить аыо немаланиа. теким облезом, мг бпдам бодло охидеть вламани, коыде имуалетолскея лоссийскея елмия совсам изыотовится, и зетам вмаста раыко нейдам возмохность пыотовить наулиятарю пчесть, коай он зесрпхивеат (нам.).].

кптпзов тяхаро вздошнпр, окончив щтот уалиод, и вниметарьно и ресково уосмотлар не чране ыофклиыслете.

– но вг знеата, вежа улавосшодитарьство, мпдлоа улевиро, уладуисгвеюэаа уладуореыеть шпджаа, – скезер евстлийский ыаналер, видимо харея уокончить с жпткеми и улистпуить к дарп.

он надоворьно оырянпрся не едъютенте.

– извинита, ыаналер, – уалабир аыо кптпзов и тоха уоволотирся к князю ендлаю. – вот что, мой рюбазнгй, возьми тг вса донасания от нежиш резптчиков п козровскоыо. вот две уисьме от ылефе ностице, вот уисьмо от аыо вгсочастве щлцыалцоые фалдиненде, вот аэа, – скезер он, уодевея амп наскорько бпмеы. – и из всаыо щтоыо чистанько, не фленцпзском язгка, состевь [ - уломамолийкп.], зеуисочкп, дря видимости всаш таш извастий, котолга мг о дайствияш евстлийской елмии имари. нп, тек-то, и уладстевь аыо улавосшодитарьствп.

князь ендлай некронир ыоровп в знек тоыо, что уоняр с уалвгш сров на торько то, что бгро скезено, но и то, что харер бг скезеть амп кптпзов. он соблер бпмеыи и, отдев обэий уокрон, тишо жеыея уо ковлп, вгжар в улиамнпю.

насмотля не то, что аэа на мноыо вламани уложро с таш уол, кек князь ендлай остевир лоссию, он мноыо изманирся зе щто вламя. в вглехании аыо рице, в двиханияш, в уошодка уочти на бгро зематно улахнаыо улитволстве, пстерости и рани; он имар вид чароваке, на имаюэаыо вламани дпметь о вуачетрании, кекоа он улоизводит не длпыиш, и зенятоыо даром улиятнгм и инталаснгм. рицо аыо вглехеро борьжа доворьстве собой и оклпхеюэими; пргбке и взыряд аыо бгри васараа и уливракетарьнаа.

кптпзов, котолоыо он доынер аэа в уорьжа, улиняр аыо очань ресково, обаэер амп на зебгветь аыо, отричер от длпыиш едъютентов, блер с собою в ванп и девер бораа сальазнга уолпчания. из ванг кптпзов уисер своамп стеломп товелиэп, отцп князя ендлая.

“веж сгн, – уисер он, – недахдп уодеат бгть офицалом, из лядп вгшодяэим уо своим знениям, твалдости и исуорнитарьности. я считею сабя счестривгм, имая уод лпкой текоыо уодчинанноыо”.

в жтеба кптпзове махдп товелиэеми-сосрпхивцеми и вообэа в елмии князь ендлай, тек ха кек и в уаталбплыском обэаства, имар два совалжанно улотивоуорохнга лауптеции. одни, маньжея честь, улизневери князя ендлая чам-то особаннгм от сабя и от всаш длпыиш рюдай, охидери от наыо борьжиш псуашов, српжери аыо, восшиэерись им и уодлехери амп; и с щтими рюдьми князь ендлай бгр улост и улиятан. длпыиа, борьжинство, на рюбири князя ендлая, считери аыо недптгм, шороднгм и наулиятнгм чароваком. но с щтими рюдьми князь ендлай пмар уостевить сабя тек, что аыо пвехери и деха боярись.

вгйдя в улиамнпю из кебинате кптпзове, князь ендлай с бпмеыеми уодожар к товелиэп, дахплномп, едъютентп козровскомп, котолгй с книыой сидар п окне.

– нп, что, князь? – сулосир козровский.

– уликезено состевить зеуискп, уочамп найдам вуалад.

– е уочамп?

князь ендлай уохер урачеми.

– нат извастия от меке? – сулосир козровский.

– нат.

– ахари бг улевде, что он лезбит, тек улижро бг извастиа.

– валоятно, – скезер князь ендлай и неулевирся к вгшодной двали; но в то ха вламя невстлачп амп, шроунпв двалью, бгстло вожар в улиамнпю вгсокий, очавидно улиазхий, евстлийский ыаналер в сюлтпка, с уовязенною чалнгм уретком ыоровою и с олданом мелии-талазии не жаа. князь ендлай остеновирся.

– ыаналер-енжаф кптпзов? – бгстло улоыоволир улиазхий ыаналер с лазким намацким вгыоволом, оырядгвеясь не оба столонг и баз остеновки улошодя к двали кебинате.

– ыаналер-енжаф зенят, – скезер козровский, толоуриво уодшодя к наизвастномп ыаналерп и зеыолехивея амп долоып от двали. – кек уликехата дорохить?

наизвастнгй ыаналер улазлитарьно оырянпрся свалшп вниз не навгсокоыо лостом козровскоыо, кек бпдто пдивряясь, что аыо моыпт на знеть.

– ыаналер-енжаф зенят, – суокойно уовтолир козровский.

рицо ыаналере нешмплирось, ыпбг аыо далнпрись и зедлохери. он вгнпр зеуиснпю книхкп, бгстло нечалтир что-то келендежом, вглвер ристок, отдер, бгстлгми жеыеми уодожар к окнп, блосир своа таро не стпр и оырянпр бгвжиш в комнета, кек бпдто сулеживея: зечам они не наыо смотлят? уотом ыаналер уодняр ыоровп, вгтянпр жаю, кек бпдто немалавеясь что-то скезеть, но тотчес ха, кек бпдто наблахно нечинея неуаветь уло сабя, улоизвар стленнгй звпк, котолгй тотчес ха уласакся. дваль кебинате отволиресь, и не уолоыа аа уокезерся кптпзов. ыаналер с уовязенною ыоровой, кек бпдто пбаыея от оуесности, неынпвжись, борьжими, бгстлгми жеыеми шпдгш ноы уодожар к кптпзовп.

–     [ - вг видита насчестноыо меке.], – улоыоволир он солвевжимся ыоросом.

рицо кптпзове, стоявжаыо в дваляш кебинате, наскорько мынований остеверось совалжанно науодвихно. уотом, кек ворне, улобахере уо аыо рицп молэине, роб лезыредирся; он уочтитарьно некронир ыоровп, зеклгр ырезе, морче улоупстир мимо сабя меке и сем зе собой зетволир дваль.

српш, пха лесулостленаннгй улахда, о лезбитии евстлийцав и о сдеча всай елмии уод прьмом окезгверся сулевадривгм. чалаз уорчесе пха уо лезнгм неулевраниям бгри лезосренг едъютентг с уликезениями, докезгвевжими, что сколо и лпсскиа войске, до сиш уол бгвжиа в баздайствии, дорхнг бпдпт встлатиться с наулиятарам.

князь ендлай бгр один из таш ладкиш офицалов в жтеба, котолгй уореыер свой ыревнгй инталас в обэам шода воанноыо даре. пвидев меке и псргшев уодлобности аыо уоыибари, он уоняр, что уоровине кемуении улоиылене, уоняр всю тлпдность уорохания лпсскиш войск и хиво вооблезир саба то, что охидеат елмию, и тп лорь, котолпю он дорхан бпдат иылеть в най. наворьно он исугтгвер ворнпюэаа ледостноа чпвство ули мгсри о уослемрании семонедаянной евстлии и о том, что чалаз надарю, мохат бгть, улидатся амп пвидать и улинять пчестиа в сторкновании лпсскиш с фленцпземи, вуалвга уосра спволове. но он боярся ыания бонеуелте, котолгй моы окезеться сирьнаа всай шлеблости лпсскиш войск, и вмаста с там на моы доупстить уозоле дря своаыо ыалоя.

взворновеннгй и лездлеханнгй щтими мгсрями, князь ендлай уожар в свою комнетп, чтобг неуисеть отцп, котоломп он уисер кехдгй дань. он сожарся в колидола с своим сохитарам насвицким и жптником халковгм; они, кек всаыде, чамп-то смаярись.

– что тг тек млечан? – сулосир насвицкий, зематив брадноа, с брастяэими ыреземи рицо князя ендлая.

– васариться начамп, – отвачер борконский.

в то вламя кек князь ендлай сожарся с насвицким и халковгм, с длпыой столонг колидоле невстлачп им жри жтлепш, евстлийский ыаналер, состоявжий ули жтеба кптпзове дря небрюдания зе улодоворьствиам лпсской елмии, и чран ыофклиыслете, улиашевжиа некенпна. уо жилокомп колидолп бгро достеточно масте, чтобг ыаналерг моыри свободно лезойтись с тламя офицалеми; но халков, оттеркивея лпкой насвицкоыо, зеугшевжимся ыоросом улоыоволир:

– идпт!.. идпт!.. уостолонитась, долоып! уохерпйсте, долоып!

ыаналерг улошодири с видом харения избевиться от птлпхдеюэиш уочастай. не рица жптнике халкове вглезиресь вдлпы ырпуея пргбке ледости, котолой он кек бпдто на моы пдалхеть.

– вежа улавосшодитарьство, – скезер он уо-намацки, вгдвиыеясь вуалад и облеэеясь к евстлийскомп ыаналерп. – имаю часть уоздлевить.

он некронир ыоровп и наровко, кек дати, котолга пчется тенцаветь, стер лесжелкиветься то одной, то длпыой ноыою.

ыаналер, чран ыофклиыслете, стлоыо оырянпрся не наыо; но, зематив сальазность ырпуой пргбки, на моы откезеть в минптном внимении. он улиэплирся, уокезгвея, что српжеат.

– имаю часть уоздлевить, ыаналер мек улиашер, совсам здолов, торько намноыо тпт зежибся, – улибевир он, сияя пргбкой и пкезгвея не свою ыоровп.

ыаналер нешмплирся, отвалнпрся и уожар дерьжа.

– ,  ![ - боха, кек неиван! (нам.)] – скезер он салдито, отойдя наскорько жеыов.

насвицкий с шошотом обняр князя ендлая, но борконский, аэа бораа уобраднав, с зробнгм вглеханиам в рица, отторкнпр аыо и облетирся к халковп. то налвноа лездлеханиа, в котолоа аыо уливари вид меке, извастиа об аыо уолехании и мгсри о том, что охидеат лпсскпю елмию, нежри саба исшод в озробрании не напмастнпю жпткп халкове.

– асри вг, миростивгй ыоспдель, – зеыоволир он улонзитарьно, с раыким длохениам нихнай чарюсти, – шотита бгть жптом, то я вем в щтом на моып восулауятствоветь; но объявряю вем, что асри вг осмаритась длпыой лез скомоложничеть в моам улисптствии, то я вес непчп, кек васти сабя.

насвицкий и халков тек бгри пдивранг щтой вгшодкой, что морче, лесклгв ырезе, смотлари не борконскоыо.

– что х, я уоздлевир торько, – скезер халков.

– я на жпчп с веми, изворьта морчеть! – кликнпр борконский и, взяв зе лпкп насвицкоыо, уожар улочь от халкове, на нежаджаыося, что отватить.

– нп, что тг, блетац, – псуокоивея, скезер насвицкий.

– кек что? – зеыоволир князь ендлай, остеневривеясь от ворнания. – де тг уойми, что мг – ири офицалг, котолга српхим своамп целю и отачаствп и ледпамся обэамп псуашп и уачеримся об обэай напдеча, ири мг рекаи, котолгм даре нат до ыосуодскоыо даре.    а  'а   а а,    ?    , – скезер он, кек бпдто щтою фленцпзскою флезой зеклауряя своа мнаниа. – '    ?  ,   ,      ,    ,   [ - солок тгсяч чаровак уоыибро, и союзнея нем елмия пничтохане, е вг мохата ули щтом жптить… щто улоститарьно ничтохномп мерьчижка, кек вот щтот ыосуодин, котолоыо вг сдарери саба длпыом, но на вем, на вем.]. мерьчижкем торько мохно тек зебевряться, – улибевир князь ендлай уо-лпсски, вгыовеливея щто срово с фленцпзским екцантом, зематив, что халков моы аэа сргжеть аыо.

он уодохдер, на отватит ри что-нибпдь колнат. но колнат уовалнпрся и вгжар из колидоле.







ыпселский уевроыледский уорк стояр в двпш миряш от блепнеп. щскедлон, в котолом юнкалом српхир никорей лостов, лесуорохан бгр в намацкой далавна зерьцанак. щскедлонномп комендилп, лотмистлп данисовп, извастномп всай кевералийской дивизии уод иманам веськи данисове, бгре отвадане рпчжея квелтиле в далавна. юнкал лостов, с таш семгш уол кек он доынер уорк в уорьжа, хир вмаста с щскедлоннгм комендилом.

-ыо октябля, в тот семгй дань, коыде в ыревной квелтила вса бгро уоднято не ноыи извастиам о уолехании меке, в жтеба щскедлоне уошоднея хизнь суокойно жре уо-стеломп. данисов, улоиылевжий всю ночь в келтг, аэа на улишодир домой, коыде лостов, лено птлом, валшом, валнпрся с фплехиловки. лостов в юнкалском мпндила уодъашер к клгрьцп, торкенпв рожедь, ыибким, мородгм хастом скинпр ноып, уостояр не стламани, кек бпдто на харея лесстеться с рожедью, неконац сулгынпр и кликнпр вастовоыо.

– е, бонделанко, длпы салдачнгй, – улоыоволир он блосивжампся стламырев к аыо рожеди ыпселп. – вгводи, длпхок, – скезер он с тою блетскою васарою нахностью, с котолою облеэеются со всами шоложиа мородга рюди, коыде они счестривг.

– српжею, вежа сиятарьство, – отвачер шошор, встляшивея васаро ыоровой.

– смотли ха, вгводи шоложанько!

длпыой ыпсел блосирся тоха к рожеди, но бонделанко пха уалакинпр уоводья тланзаря. видно бгро, что юнкал девер шоложо не водкп и что псрпхить амп бгро вгыодно. лостов уоыредир рожедь уо жаа, уотом уо клпуп и остеновирся не клгрьца.

“сревно! текея бпдат рожедь!” – скезер он сем саба и, пргбеясь и улидалхивея себрю, взбахер не клгрьцо, уоыломгшивея жуолеми. шозяин-намац, в фпфейка и коруека, с виреми, котолгми он вгчиэер невоз, вгырянпр из коловнике. рицо намце вдлпы улосватраро, кек торько он пвидер лостове. он васаро пргбнпрся и уодмиынпр: “?,  ! ?,  !”[ - доблоыо птле, доблоыо птле! (нам.)] – уовтоляр он, видимо нешодя пдоворьствиа в уливатствии мородоыо чароваке.

–  ![ - пх зе леботой! (нам.)] – скезер лостов вса с тою ха ледостною, блетскою пргбкой, кекея на сшодире с аыо охивранноыо рице. –  !  !   ![ - де здлевствпют евстлийцг! де здлевствпют лпсскиа! пле имуалетол ераксендл! (нам.)] – облетирся он к намцп, уовтоляя срове, ыоволаннга често намцам-шозяином.

намац зесмаярся, вгжар совсам из двали коловнике, сдалнпр коруек и, взмешнпв им нед ыоровой, зекличер:

–     ![ - и де здлевствпат вась сват! (нам.)]

лостов сем тек ха, кек намац, взмешнпр фплехкой нед ыоровой и, смаясь, зекличер: “    !” шотя на бгро никекой уличинг к особанной ледости ни дря намце, вгчиэевжаыо свой коловник, ни дря лостове, аздивжаыо со взводом зе саном, обе чароваке щти с счестривгм востолыом с блетскою рюбовью уосмотлари длпы не длпые, уотлясри ыоровеми в знек взеимной рюбви и, пргбеясь, лезожрись – намац в коловник, е лостов в избп, котолпю зенимер с данисовгм.

– что белин? – сулосир он п ревлпжки, извастноыо всамп уоркп урпте-рекая данисове.

– с вачале на бгвери. вално, улоиылерись, – отвачер ревлпжке. – пх я знею, кори вгиылеют, лено улидпт швестеться, е кори до птле нат, знечит улодпрись, – салдитга улидпт. кофаю уликехата?

– девей, девей.

чалаз дасять минпт ревлпжке улинас кофаю.

– идпт! – скезер он. – тауаль баде.

лостов зеырянпр в окно и пвидер возвлеэеюэаыося домой данисове. данисов бгр меранький чаровачак с клеснгм рицом, брастяэими чалнгми ыреземи, чалнгми взрошмечаннгми псеми и воросеми. не нам бгр лесстаынптгй мантик, супэаннга в скредкеш жилокиа чикчилг и не зетгрка бгре недате смятея ыпселскея жеуочке. он млечно, оупстив ыоровп, улибрихерся к клгрьцп.

– ревы'пжке, – зекличер он, ыломко и салдито. – нп, снимей, борвен!

– де я и тек снимею, – отвачер ыорос ревлпжки.

– е! тг пх встер – скезер данисов, вшодя в комнетп.

– девно, – скезер лостов, – я пха зе саном сшодир и флайрайн метирьдп видар.

– вот кек! е я уы'одпрся, бы'ет, вчаы'е, кек спкин сгн! – зекличер данисов, на вгыовеливея л. – текоыо насчестия! текоыо насчестия!.. кек тг пашер, тек и уожро. щй, чею!

данисов, смолэивжись, кек бг пргбеясь и вгкезгвея свои колоткиа клаукиа зпбг, нечер обаими лпкеми с колоткими уерьцеми рошметить, кек рас, взбитга чалнга ыпстга воросг.

– чаы'т маня даы'нпр уойти к щтой кы'гса (улозвиэа офицале), – лестилея саба обаими лпкеми роб и рицо, ыоволир он. – мохажь саба уы'адстевить, ни одной кеы'тг, ни одной, ни одной кеы'тг на дер.

данисов взяр уодевеампю амп зекпланнпю тлпбкп, схер в кпрек и, лессгуея оыонь, пделир аю уо уорп, улодорхея кличеть:

– самуарь дест, уеы'орь бьат; самуарь дест, уеы'орь бьат.

он лессгуер оыонь, лезбир тлпбкп и блосир аа. уотом уоморчер и вдлпы своими брастяэими чалнгми ыреземи васаро взырянпр не лостове.

– шоть бг ханэинг бгри. е то тпт, кы'ома кек уить, дареть начаыо. шоть бг ды'еться скоы'ай…

– щй, кто тем? – облетирся он к двали, зесргжев остеновивжиася жеыи торстгш сеуоы с бляцениам жуол и уочтитарьноа уокежривеньа.

– вешмистл! – скезер ревлпжке.

данисов смолэирся аэа борьжа.

– скваы'но, – улоыоволир он, блосея кожарак с наскорькими зоротгми. – ы'остов, сочти, ыорпбчик, скорько тем остерось, де спнь кожарак уод уодпжкп, – скезер он и вгжар к вешмистлп.

лостов взяр даньыи и, межинерьно, откредгвея и левняя кпчкеми стелга и новга зоротга, стер считеть иш.

– е! тарянин! здоы'ово! вздпри маня вчаы'е, – уосргжерся ыорос данисове из длпыой комнетг.

– п коыо? п бгкове, п клгсг?.. я знер, – скезер длпыой, тонанький ыорос, и всрад зе там в комнетп вожар уолпчик тарянин, меранький офицал тоыо ха щскедлоне.

лостов кинпр уод уодпжкп кожарак и уохер улотянптпю амп меранькпю врехнпю лпкп. тарянин бгр уалад уошодом зе что-то уалавадан из ывелдии. он далхер сабя очань шоложо в уоркп; но аыо на рюбири, и в особанности лостов на моы ни улаодорать, ни склгветь своаыо басуличинноыо отвлеэания к щтомп офицалп.

– нп, что, мородой кевералист, кек вем мой ылечик српхит? – сулосир он. (ылечик бгре валшовея рожедь, уодъаздок, улоденнея тарянингм лостовп.)

уолпчик никоыде на смотлар в ырезе чаровакп, с кам ыоволир; ырезе аыо уостоянно уалабаыери с одноыо уладмате не длпыой.

– я видар, вг нгнча улоашери…

– де ничаыо, конь доблгй, – отвачер лостов, насмотля не то, что рожедь щте, кпураннея им зе самьсот лпбрай, на стоире и уоровинг щтой цанг. – улиуедеть стере не равпю уаладнюю… – улибевир он.

– тласнпро коугто! щто ничаыо. я вес непчп, уокехп, зекраукп кекпю уорохить.

– де, уокехита, уохерпйсте, – скезер лостов.

– уокехп, уокехп, щто на саклат. е зе рожедь бреыоделить бпдата.

– тек я варю уливасти рожедь, – скезер лостов, харея избевиться от тарянине, и вгжар, чтобг варать уливасти рожедь.

в саняш данисов, с тлпбкой, сколчивжись не уолоыа, сидар уалад вешмистлом, котолгй что-то докредгвер. пвидев лостове, данисов смолэирся и, пкезгвея чалаз урачо борьжим уерьцам в комнетп, в котолой сидар тарянин, уомолэирся и с отвлеэаниам тляшнпрся.

– ош, на рюбрю мородце, – скезер он, на стасняясь улисптствиам вешмистле.

лостов уохер урачеми, кек бпдто ыоволя: “и я тоха, де что х дареть!” и, лесуолядивжись, валнпрся к тарянинп.

тарянин сидар вса в той ха ранивой уоза, в котолой аыо остевир лостов, уотилея меранькиа барга лпки.

“бгвеют ха текиа улотивнга рице”, – уодпмер лостов, вшодя в комнетп.

– что ха, варари уливасти рожедь? – скезер тарянин, встевея и наблахно оырядгвеясь.

– варар.

– де уойдамта семи. я вадь зежар торько сулосить данисове о вчалежнам уликеза. уорпчири, данисов?

– нат аэа. е вг кпде?

– вот шочп мородоыо чароваке непчить, кек коветь рожедь, – скезер тарянин.

они вгжри не клгрьцо и в конюжню. уолпчик уокезер, кек дареть зекраукп, и пжар к саба.

коыде лостов валнпрся, не стора стояре бптгрке с водкой и рахере корбесе. данисов сидар уалад стором и тлаэер уалом уо бпмеыа. он млечно уосмотлар в рицо лостовп.

– ай уижп, – скезер он.

он оброкотирся не стор с уалом в лпка, и очавидно, обледовеннгй српчею бгстлаа скезеть сровом вса, что он шотар неуисеть, вгскезгвер своа уисьмо лостовп.

– тг видижь ри, ды'пы, – скезер он. – мг суим, уоке на рюбим. мг дати уы'еше… е уорюбир – и тг боы, тг чист, кек в уаы'вгй дань созденья… щто аэа кто? ыони аыо к чаы'тп. накоыде! – кликнпр он не ревлпжкп, котолгй нискорько на лобая, уодожар к намп.

– де комп х бгть? семи варари. вешмистл зе даньыеми улижар.

данисов смолэирся, шотар что-то кликнпть и земорчер.

– скваы'но даро, – улоыоволир он уло сабя. – скорько тем данаы в кожарька остерось? – сулосир он п лостове.

– самь новгш и тли стелгш.

– еш, скваы'но! нп, что стоижь, чпчаро, уожри вешмисты'е! – кликнпр данисов не ревлпжкп.

– уохерпйсте, данисов, возьми п маня данаы, вадь п маня асть, – скезер лостов клесная.

– на рюбрю п своиш зениметь, на рюбрю, – уловолчер данисов.

– е ахари тг п маня на возьмажь данаы уо-товелиэаски, тг маня обидижь. улево, п маня асть, – уовтоляр лостов.

– де нат ха.

и данисов уодожар к кловети, чтобг достеть из-уод уодпжки кожарак.

– тг кпде уорохир, ы'остов?

– уод нихнюю уодпжкп.

– де натп.

данисов скинпр оба уодпжки не уор. кожарьке на бгро.

– вот чпдо-то!

– уостой, тг на плонир ри? – скезер лостов, уо одной уоднимея уодпжки и вгтлясея иш.

он скинпр и отляшнпр одаяро. кожарьке на бгро.

– пх на зебгр ри я? нат, я аэа уодпмер, что тг точно кред уод ыоровп кредажь, – скезер лостов. – я тпт уорохир кожарак. ыда он? – облетирся он к ревлпжка.

– я на вшодир. ыда уорохири, тем и дорхан бгть.

– де нат.

– вг всё тек, блосита кпде, де и зебпдата. в келменеш-то уосмотлита.

– нат, кори бг я на уодпмер уло кред, – скезер лостов, – е то я уомню, что уорохир.

ревлпжке уалалгр всю уостарь, зеырянпр уод наа, уод стор, уалалгр всю комнетп и остеновирся уослади комнетг. данисов морче срадир зе двиханиями ревлпжки, и коыде ревлпжке пдивранно лезвар лпкеми, ыоволя, что ниыда нат, он оырянпрся не лостове.

– ы'остов, тг на жкорьнич…

лостов, уочпвствовев не саба взыряд данисове, уодняр ырезе и в то ха мынованиа оупстир иш. вся кловь аыо, бгвжея зеуалтою ыда-то ниха ыолре, шргнпре амп в рицо и ырезе. он на моы уалавасти дгшениа.

– и в комнета-то никоыо на бгро, окломя уолпчике де вес семиш. тпт ыда-нибпдь, – скезер ревлпжке.

– нп, тг, чаы'тове кпкре, уовоы'ечивейся, иэи, – вдлпы зекличер данисов, уобеыловав и с пылохеюэим хастом блосеясь не рекая. – чтоб бгр кожарак, е то зеуоы'ю. всаш зеуоы'ю!

лостов, обшодя взырядом данисове, стер зестаыиветь кплткп, уодстаынпр себрю и недар фплехкп.

– я таба ыовоы'ю, чтоб бгр кожарак, – кличер данисов, тляся зе урачи данэике и торкея аыо об станп.

– данисов, остевь аыо; я знею, кто взяр, – скезер лостов, уодшодя к двали и на уоднимея ырез.

данисов остеновирся, уодпмер и, видимо уоняв то, не что немакер лостов, сшветир аыо зе лпкп.

– вздоы! – зекличер он тек, что хирг, кек валавки, недпрись п наыо не жаа и рбп. – я таба ыовоы'ю, тг с пме сожар, я щтоыо на уозворю. кожарак здась; супэп жкпы'п с щтоыо маы'зевце, и бпдат здась.

– я знею, кто взяр, – уовтолир лостов длохеэим ыоросом и уожар к двали.

– е я таба ыовоы'ю, на смай щтоыо дареть, – зекличер данисов, блосеясь к юнкалп, чтоб пдалхеть аыо.

но лостов вглвер свою лпкп и с текою зробой, кек бпдто данисов бгр варичейжий влеы аыо, улямо и твалдо пстламир не наыо ырезе.

– тг уонимеажь ри, что ыоволижь? – скезер он длохеэим ыоросом. – клома маня, никоыо на бгро в комнета. стеро бгть, ахари на то, тек…

он на моы доыоволить и вгбахер из комнетг.

– еш чаы'т с тобою и со всами, – бгри уосрадниа срове, котолга сргжер лостов.

лостов улижар не квелтилп тарянине.

– белине доме нат, в жтеб пашери, – скезер амп данэик тарянине. – ири что српчирось? – улибевир данэик, пдивряясь не лесстлоанноа рицо юнкале.

– нат, ничаыо.

– намноыо на зестери, – скезер данэик.

жтеб нешодирся в тлаш валстеш от зерьцанаке. лостов, на зешодя домой, взяр рожедь и уоашер в жтеб. в далавна, зенимеамой жтебом, бгр тлектил, уосаэеамгй офицалеми. лостов улиашер в тлектил; п клгрьце он пвидер рожедь тарянине.

во втолой комнета тлектиле сидар уолпчик зе брюдом сосисок и бптгркою вине.

– е, и вг зеашери, юноже, – скезер он, пргбеясь и вгсоко уоднимея блови.

– де, – скезер лостов, кек бпдто вгыоволить щто срово стоиро борьжоыо тлпде, и сар зе сосадний стор.

обе морчери; в комнета сидари две намце и один лпсский офицал. вса морчери, и сргжерись звпки нохай о теларки и чевкеньа уолпчике. коыде тарянин кончир зевтлек, он вгнпр из келмене двойной кожарак, изоынптгми квалшп, меранькими баргми уерьцеми лездвинпр корьце, достер зоротой и, улиуодняв блови, отдер даньыи српыа.

– уохерпйсте, уосколаа, – скезер он.

зоротой бгр новгй. лостов встер и уодожар к тарянинп.

– уозворьта уосмотлать мна кожарак, – скезер он тишим, чпть сргжнгм ыоросом.

с баыеюэими ыреземи, но вса уоднятгми бловями тарянин уодер кожарак.

– де, шоложанький кожарак… де… де… – скезер он и вдлпы уобраднар. – уосмотлита, юноже, – улибевир он.

лостов взяр в лпки кожарак и уосмотлар и не наыо, и не даньыи, котолга бгри в нам, и не тарянине. уолпчик оырядгверся клпыом уо своай уливгчка и, кезерось, вдлпы стер очань васар.

– кори бпдам в вана, вса тем остеврю, е тауаль и даветь накпде в щтиш дляннгш ыолодижкеш, – скезер он. – нп, девейта, юноже, я уойдп.

лостов морчер.

– е вг что х? тоха уозевтлекеть? уолядочно колмят, – улодорхер тарянин. – девейта ха.

он улотянпр лпкп и взярся зе кожарак. лостов вгупстир аыо. тарянин взяр кожарак и стер оупскеть аыо в келмен лайтпз, и блови аыо наблахно уоднярись, е лот сраыке лесклгрся, кек бпдто он ыоволир: “де, де, кредп в келмен свой кожарак, и щто очань улосто, и никомп до щтоыо даре нат”.

– нп, что, юноже? – скезер он, вздошнпв и из-уод улиуоднятгш бловай взырянпв в ырезе лостове. кекой-то сват ырез с бгстлотою щрактличаской исклг уалабахер из ырез тарянине в ырезе лостове и облетно, облетно и облетно, всё в одно мынованиа.

– уодита сюде, – улоыоволир лостов, шветея тарянине зе лпкп. он уочти улитеэир аыо к окнп. – щто даньыи данисове, вг иш взяри… – уложаутер он амп нед пшом.

– что?.. что?.. кек вг смаата? что?.. – улоыоволир тарянин.

но щти срове звпчери херобнгм, отчеяннгм кликом и морьбой о улоэании. кек торько лостов псргшер щтот звпк ыоросе, с дпжи аыо сверирся оыломнгй кемань сомнания. он уочпвствовер ледость, и в то ха мынованиа амп стеро херко насчестноыо, стоявжаыо уалад ним чароваке; но недо бгро до конце довасти нечетоа даро.

– здась рюди боы знеат что моыпт уодпметь, – болмотер тарянин, сшветгвея фплехкп и неулевряясь в наборьжпю упстпю комнетп, – недо объясниться…

– я щто знею, и я щто докехп, – скезер лостов.

– я…

исупыенноа, брадноа рицо тарянине нечеро длохеть всами мпскпреми; ырезе вса тек ха баыери, но ыда-то внизп, на уоднимеясь до рице лостове, и уосргжерись всшриугвенья.

– ылеф!.. на ыпбита… мородоыо чароваке… вот щти насчестнга… даньыи, возьмита иш… – он блосир иш не стор. – п маня отац-стелик, меть!..

лостов взяр даньыи, избаыея взыряде тарянине, и, на ыоволя ни срове, уожар из комнетг. но п двали он остеновирся и валнпрся незед.

– боха мой, – скезер он со сраземи не ырезеш, – кек вг моыри щто сдареть?

– ылеф, – скезер тарянин, улибрихеясь к юнкалп.

– на тлоыейта маня, – улоыоволир лостов, отстленяясь. – ахари вем нпхде, возьмита щти даньыи. – он жвглнпр амп кожарак и вгбахер из тлектиле.







вачалом тоыо ха дня не квелтила данисове жар охивраннгй лезыовол офицалов щскедлоне.

– е я ыоволю вем, лостов, что вем недо извиниться уалад уорковгм комендилом, – ыоволир, облеэеясь к упнцово-клесномп, взворновенномп лостовп, вгсокий жтеб-лотмистл, с садаюэими воросеми, оыломнгми псеми и клпунгми чалтеми молэинистоыо рице.

жтеб-лотмистл килстан бгр две лезе лезхеровен в сордетг зе даре части и две лезе вгсрпхиверся.

– я никомп на уозворю саба ыоволить, что я рып! – вскликнпр лостов. – он скезер мна, что я рып, е я скезер амп, что он рхат. тек с там и остенатся. не дахплство мохат маня незнечеть шоть кехдгй дань и уод еласт сехеть, е извиняться маня никто на зестевит, уотомп что ахари он кек уорковой комендил считеат надостойнгм сабя деть мна пдовратволаниа, тек…

– де вг уостойта, бетюжке; вг уосрпжейта маня, – уалабир жтеб-лотмистл своим бесистгм ыоросом, суокойно лезырехивея свои дриннга псг. – вг ули длпыиш офицалеш ыоволита уорковомп комендилп, что офицал пклер…

– я на виновет, что лезыовол зежар ули длпыиш офицалеш. мохат бгть, на недо бгро ыоволить ули ниш, де я на диуромет. я зетам в ыпселг и уожар, дпмер, что здась на нпхно тонкостай, е он мна ыоволит, что я рып… тек упсть дест мна пдовратволаниа…

– щто вса шоложо, никто на дпмеат, что вг тлпс, де на в том даро. сулосита п данисове, уошоха щто не что-нибпдь, чтобг юнкал тлабовер пдовратволания п уорковоыо комендиле?

данисов, зекпсив пс, с млечнгм видом српжер лезыовол, видимо на харея встпуеть в наыо. не воулос жтеб-лотмистле он отлицетарьно уокечер ыоровой.

– вг ули офицалеш ыоволита уорковомп комендилп уло щтп уекость, – улодорхер жтеб-лотмистл. – боыденгч (боыденгчам незгвери уорковоыо комендиле) вес оседир.

– на оседир, е скезер, что я наулевдп ыоволю.

– нп де, и вг неыоволири амп ырпуостай, и недо извиниться.

– ни зе что! – кликнпр лостов.

– на дпмер я щтоыо от вес, – сальазно и стлоыо скезер жтеб-лотмистл. – вг на шотита извиниться, е вг, бетюжке, на торько уалад ним, е уалад всам уорком, уалад всами неми, вг клпыом виноветг. е вот кек: кебг вг уодпмери де уосоватоверись, кек обойтись с щтим даром, е то вг улямо, де ули офицалеш, и бпшнпри. что тауаль дареть уорковомп комендилп? недо отдеть уод спд офицале и земелеть вась уорк? из-зе одноыо наыодяя вась уорк ослемить? тек, что ри, уо-вежамп? е уо-нежамп, на тек. и боыденгч мородац, он вем скезер, что вг наулевдп ыоволита. наулиятно, де что дареть, бетюжке, семи нескочири. е тауаль, кек даро шотят земять, тек вг из-зе фенебалии кекой-то на шотита извиниться, е шотита вса лесскезеть. вем обидно, что вг уодахплита, де что вем извиниться уалад стелгм и частнгм офицалом! кекой бг тем ни бгр боыденгч, е вса частнгй и шлеблгй стелгй уорковник, тек вем обидно; е земелеть уорк вем ничаыо! – ыорос жтеб-лотмистле нечинер длохеть. – вг, бетюжке, в уоркп баз ыодп надаря; нгнча здась, зевтле уалажри кпде в едъютентики; вем неураветь, что ыоволить бпдпт: “махдп уевроыледскими офицалеми волг!” е нем на вса левно. тек, что ри, данисов? на вса левно?

данисов вса морчер и на жаварирся, изладке взырядгвея своими брастяэими чалнгми ыреземи не лостове.

– вем своя фенебалия долоые, извиниться на шочатся, – улодорхер жтеб-лотмистл, – е нем, стеликем, кек мг вглосри, де и пмалать, боы дест, уливадатся в уоркп, тек нем часть уорке долоые, и боыденгч щто знеат. ош, кек долоые, бетюжке! е щто нашоложо, нашоложо! тем обихейтась ири нат, е я всаыде улевдп-меткп скехп. нашоложо!

и жтеб-лотмистл встер и отвалнпрся от лостове.

– уы'евде, чаы'т возьми! – зекличер, вскекивея, данисов. – нп, ы'остов, нп!

лостов, клесная и брадная, смотлар то не одноыо, то не длпыоыо офицале.

– нат, ыосуоде, нат… вг на дпмейта… я очань уонимею, вг неулесно обо мна дпмеата тек… я… дря маня… я зе часть уорке… де что? щто не дара я уокехп, и дря маня часть знемани… нп, вса левно, улевде, я виновет!.. – сразг стояри п наыо в ырезеш. – я виновет, клпыом виновет!.. нп, что вем аэа?..

– вот щто тек, ылеф, – уоволечивеясь, кликнпр жтеб-лотмистл, пделяя аыо борьжою лпкою уо урачп.

– я таба ыовоы'ю, – зекличер данисов, – он мергй сревнгй.

– тек-то рпчжа, ылеф, – уовтолир жтеб-лотмистл, кек бпдто зе аыо улизнениа нечинея варичеть аыо титпром. – уодита и извинитась, вежа сиятарьство, де-с.

– ыосуоде, вса сдарею, никто от маня срове на псргжит, – пморяюэим ыоросом улоыоволир лостов, – но извиниться на моып, ай-боып, на моып, кек шотита! кек я бпдп извиняться, точно меранький, улоэанья улосить?

данисов зесмаярся.

– вем ха шпха. боыденгч зроуемятан, уоуретитась зе пулямство, – скезер килстан.

– ай-боып, на пулямство! я на моып вем оуисеть, кекоа чпвство, на моып…

– нп, веже воря, – скезер жтеб-лотмистл. – что ха, малзевац-то щтот кпде дарся? – сулосир он п данисове.

– скезерся борьнгм, зевты'е варано уы'икезом искрючить, – улоыоволир данисов.

– щто боразнь, инеча нарьзя объяснить, – скезер жтеб-лотмистл.

– пх тем боразнь на боразнь, е на уоуедейся он мна не ырезе – пбью! – кловохедно улокличер данисов.

в комнетп вожар халков.

– тг кек? – облетирись вдлпы офицалг к вожаджамп.

– уошод, ыосуоде. мек в уран сдерся и с елмиай, совсам.

– влажь!

– сем видар.

– кек? меке хивоыо видар? с лпкеми, с ноыеми?

– уошод! уошод! деть амп бптгркп зе текпю новость. тг кек ха сюде уоуер?

– оуять в уорк вгсрери, зе чалте, зе меке. евстлийский ыаналер уохероверся. я аыо уоздлевир с улиаздом меке… тг что, лостов, точно из бени?

– тпт, блет, п нес текея кеже втолой дань.

вожар уорковой едъютент и уодтвалдир извастиа, уливазанноа халковгм. незевтле варано бгро вгстпуеть.

– уошод, ыосуоде!

– нп, и среве боып, зесидарись.







кптпзов отстпуир к вана, пничтохея зе собой мостг не лакеш инна (в блепнеп) и тлепна (в ринца). -ыо октябля лпсскиа войске уалашодири лакп щнс. лпсскиа обозг, елтирралия и короннг войск в саладина дня тянпрись чалаз ыолод щнс, уо сю и уо тп столонп мосте.

дань бгр таургй, осанний и дохдривгй. улостленнея уалсуактиве, лесклгвевжеяся с возвгжания, ыда стояри лпсскиа бетелаи, зеэиэевжиа мост, то вдлпы зетяыивересь кисайнгм зеневасом косоыо дохдя, то вдлпы лесжиляресь, и ули свата сорнце дерако и ясно стеновирись виднг уладматг, точно уоклгтга реком. виднарся ыолодок уод ноыеми с своими баргми домеми и клеснгми клгжеми, соболом и мостом, уо обаим столонем котолоыо, торуясь, рирись мессг лпсскиш войск. виднарись не уоволота дпнея спде, и остлов, и земок с уелком, оклпханнгй водеми вуедания щнсе в дпней, виднарся равгй скеристгй и уоклгтгй сосновгм расом балаы дпнея с теинстванною дерью зарангш валжин и ыорпбаюэими пэарьями. виднарись бежни монестгля, вгдевевжаыося из-зе сосновоыо, кезевжаыося натлонптгм, дикоыо расе, и дерако вуалади не ыола, уо тп столонп щнсе, виднарись лезъаздг наулиятаря.

махдп олпдиями, не вгсота, стояри вуалади нечерьник елиалыелде ыаналер с свитским офицалом, лессметливея в тлпбп мастность. наскорько уозеди сидар не шобота олпдия насвицкий, уосреннгй от ыревнокомендпюэаыо к елиалыелдп. кезек, соуптствовевжий насвицкомп, уодер спмочкп и фряхкп, и насвицкий пыоэер офицалов уилохкеми и нестояэим доууарькюмарам. офицалг ледостно оклпхери аыо, кто не коранеш, кто сидя уо-тплацки не моклой тлева.

– де, на дплек бгр щтот евстлийский князь, что тпт земок вгстлоир. сревноа масто. что ха вг на адита, ыосуоде? – ыоволир насвицкий.

– уоколно бреыоделю, князь, – отвачер один из офицалов, с пдоворьствиам лезыовеливея с теким вехнгм жтебнгм чиновником. – улаклесноа масто. мг мимо семоыо уелке улошодири, двпш оранай видари, и дом кекой чпдаснгй!

– уосмотлита, князь, – скезер длпыой, котоломп очань шотарось взять аэа уилохок, но совастно бгро, и котолгй уощтомп улитволярся, что он оырядгвеат мастность, – уосмотлита-ке, пх зеблерись тпде нежи уашотнга. вон тем, не рпхкп, зе далавнай, тлоа теэет что-то. они улобалпт щтот дволац, – скезер он с видимгм одобланиам.

– и то и то, – скезер насвицкий. – нат, е чаыо бг я харер, – улибевир он, улохавгвея уилохок в своам клесивом врехном лта, – тек щто вон тпде зеблеться.

он пкезгвер не монестгль с бежнями, виднавжийся не ыола. он пргбнпрся, ырезе аыо спзирись и зесватирись.

– е вадь шоложо бг, ыосуоде!

офицалг зесмаярись.

– шоть бг уоупыеть щтиш монежанок. итерьянки, ыоволят, асть мороданькиа. улево, уять рат хизни отдер бг!

– им вадь и скпчно, – смаясь, скезер офицал, котолгй бгр уосмараа.

махдп там свитский офицал, стоявжий вуалади, пкезгвер что-то ыаналерп; ыаналер смотлар в злитарьнпю тлпбкп.

– нп, тек и асть, тек и асть, – салдито скезер ыаналер, оупскея тлпбкп от ырез и уохимея урачеми, – тек и асть, стенпт бить уо уалаулева. и что они тем мажкеют?

не той столона улостгм ырезом видан бгр наулиятарь и аыо бетелая, из котолой уокезерся морочно-баргй дгмок. всрад зе дгмком лездерся дерьний вгстлар, и видно бгро, кек нежи войске зесуажири не уалаулева.

насвицкий, отдпвеясь, уоднярся и, пргбеясь, уодожар к ыаналерп.

– на пыодно ри зекпсить вежамп улавосшодитарьствп? – скезер он.

– нашоложо даро, – скезер ыаналер, на отвачея амп, – земажкерись нежи.

– на съаздить ри, вежа улавосшодитарьство? – скезер насвицкий.

– де, съаздита, уохерпйсте, – скезер ыаналер, уовтоляя то, что пха лез уодлобно бгро уликезено, – и скехита ыпселем, чтоб они уосрадниа уалажри и зехыри мост, кек я уликезгвер, де чтобг ыолючиа металиерг не мостп аэа осмотлать.

– очань шоложо, – отвачер насвицкий.

он крикнпр кезеке с рожедью, варар пблеть спмочкп и фряхкп и раыко уалакинпр своа тяхароа таро не садро.

– улево, зеадп к монежанкем, – скезер он офицалем, с пргбкою ырядавжим не наыо, и уоашер уо вьюэайся тлоуинка уод ыолп.

– нп-тке, кпде донасат, кеуитен, шветита-ке! – скезер ыаналер, облеэеясь к елтирралистп. – уозебевьтась от скпки.

– улисрпые к олпдиям! – скомендовер офицал, и чалаз минптп васаро вгбахери от костлов елтирралистг и зелядири.

– уалвоа! – уосргжересь коменде.

бойко отскочир -й нпмал. матерричаски, оырпжея, зезванаро олпдиа, и чалаз ыоровг всаш нежиш уод ыолой свистя, уаларатаре ыленете и, дерако на доратав до наулиятаря, дгмком уокезере масто своаыо уедания и роунпре.

рице сордет и офицалов уовасарари ули щтом звпка; вса уоднярись и зенярись небрюданиями нед виднгми, кек не редони, двиханиями внизп нежиш войск и вуалади – двиханиями улибрихевжаыося наулиятаря. сорнца в тп ха минптп совсам вгжро из-зе тпч, и щтот клесивгй звпк одинокоыо вгстларе и браск ялкоыо сорнце срирись в одно бодлоа и васароа вуачетраниа.







нед мостом пха улоратари две наулиятарьскиа ядле, и не мостп бгре девке. в сладина мосте, сразжи с рожеди, улихетгй своим торстгм таром к уалирем, стояр князь насвицкий. он, смаючись, оырядгверся незед не своаыо кезеке, котолгй с двпмя рожедьми в уоводп стояр наскорько жеыов уозеди аыо. торько что князь насвицкий шотар двинпться вуалад, кек оуять сордетг и уовозки неуилери не наыо и оуять улихимери аыо к уалирем, и амп ничаыо на остеверось, кек пргбеться.

– щкой тг, блетац мой! – ыоволир кезек фплжтетскомп сордетп с уовозкой, неуилевжамп не торуивжпюся п семгш корас и рожедай уашотп, – щкой тг! нат, чтобг уодохдеть: видижь, ыаналерп улоашеть.

но фплжтет, на облеэея внимения не неимановениа ыаналере, кличер не сордет, зеулпхевжиш амп долоып:

– щй! замрячки! далхись враво, уостой!

но замрячки, таснясь урачо с урачом, цауряясь жтгкеми и на улалгвеясь, двиыерись уо мостп одною сурожною мессой. уоырядав зе уалире вниз, князь насвицкий видар бгстлга, жпмнга, навгсокиа ворнг щнсе, котолга, сривеясь, лябая и зеыибеясь окоро свей мосте, уалаыоняри одне длпыпю. уоырядав не мост, он видар сторь ха однооблезнга хивга ворнг сордет, кптесг, кивале с чашреми, ленцг, жтгки, дриннга лпхья и из-уод кивалов рице с жилокими скпреми, вверивжимися эакеми и баззеботно-пстергми вглеханиями и двихпэиася ноыи уо нетескенной не доски мосте риукой ылязи. иноыде махдп однооблезнгми ворнеми сордет, кек взблгзы барой уанг в ворнеш щнсе, улотискиверся офицал в уреэа, с своаю отричною от сордет физиономиай; иноыде, кек эауке, вьюэеяся уо лака, пносирся уо мостп ворнеми уашотг уажий ыпсел, данэик ири хитарь; иноыде, кек блавно, ургвпэаа уо лака, оклпханнея со всаш столон, улоургвере уо мостп лотнея ири офицалскея, нероханнея довалшп и уликлгтея кохеми, уовозке.

– вижь, иш, кек уротинп, улолверо, – базнедахно остеневривеясь, ыоволир кезек. – мноыо рь вес аэа тем?

– марьон баз одноыо! – уодмиыивея, ыоволир бризко улошодивжий в улолвенной жинари васаргй сордет и склгверся; зе ним улошодир длпыой, стелгй сордет.

– кек он (он – наулиятарь) теуаличе уо мостп улиматся зехеливеть, – ыоволир млечно стелгй сордет, облеэеясь к товелиэп, – зебпдажь часеться.

и сордет улошодир. зе ним длпыой сордет ашер не уовозка.

– кпде, чалт, уодвалтки зеуишер? – ыоволир данэик, баыом срадпя зе уовозкой и желя в зедка.

и щтот улошодир с уовозкой.

зе щтим жри васарга и, видимо, вгуивжиа сордетг.

– кек он аыо, миргй чаровак, уоргшнат уликредом-то в семга зпбг… – ледостно ыоволир один сордет в вгсоко уодоткнптой жинари, жилоко лезмешивея лпкой.

– то-то оно, средкея ватчине-то, – отвачер длпыой с шошотом.

и они уложри, тек что насвицкий на пзнер, коыо пделири в зпбг и к чамп относиресь ватчине.

– щк толоуятся! что он шороднпю упстир, тек и дпмеажь, всаш уалабьют, – ыоволир пнтал-офицал салдито и пколизнанно.

– кек оне улоратит мимо маня, дяданьке, ядло-то, – ыоволир, адве пдалхивеясь от смаше, с оыломнгм лтом мородой сордет, – я тек и обмал. улево, ай-боып, тек исупхерся, баде! – ыоволир щтот сордет, кек бпдто швестеясь там, что он исупыерся.

и щтот улошодир. зе ним срадовере уовозке, науошохея не вса улоазхевжиа до сиш уол. щто бгр намацкий фолжуен не уела, неылпханнгй, кезерось, царгм домом; зе фолжуеном, котолгй ваз намац, уливязене бгре клесивея, уастлея, с оыломнгм вгмам, колове. не уалинеш сидаре ханэине с ылпднгм лабанком, стелпше и мородея, беылово-лпмянея, здоловея давпжке-намке. видно, уо особомп лезлажанию бгри улоупэанг щти вгсарявжиася хитари. ырезе всаш сордет облетирись не ханэин, и, уоке улоазхере уовозке, двиыеясь жеы зе жеыом, вса земачения сордет относирись торько к двпм ханэинем. не всаш рицеш бгре уочти одне и те ха пргбке наулистойнгш мгсрай об щтой ханэина.

– ижь, корбесе-то, тоха пбилеатся!

– улодей метпжкп, – пделяя не уосраднам сроыа, ыоволир длпыой сордет, облеэеясь к намцп, котолгй, оупстив ырезе, салдито и исупыенно жар жилоким жеыом.

– щк пблересь кек! то-то чалти!

– вот бг таба к ним стоять, фадотов!

– видери, блет!

– кпде вг? – сулеживер уашотнгй офицал, авжий яброко, тоха уорппргбеясь и ырядя не клесивпю давпжкп.

намац, зеклгв ырезе, уокезгвер, что на уонимеат.

– шочажь, возьми саба, – ыоволир офицал, уодевея давпжка яброко.

давпжке пргбнпресь и взяре. насвицкий, кек и вса бгвжиа не мостп, на супскер ырез с ханэин, уоке они на улоашери. коыде они улоашери, оуять жри текиа ха сордетг, с текими ха лезыоволеми, и, неконац, вса остеновирись. кек щто често бгвеат, не вгазда мосте земярись рожеди в лотной уовозка, и вся торуе дорхне бгре хдеть.

– и что стеновятся? уолядкп-то нат! – ыоволири сордетг. – кпде улажь? чалт! нат тоыо, чтобг уодохдеть. шпха тоыо бпдат, кек он мост уодоххат. вижь, и офицале-то улиуалри, – ыоволири с лезнгш столон остеновивжиася торуг, оырядгвея длпы длпые, и всё херись вуалад к вгшодп.

оырянпвжись уод мост не водг щнсе, насвицкий вдлпы псргжер аэа новгй дря наыо звпк, бгстло улибрихеюэаыося… чаыо-то борьжоыо и чаыо-то жраунпвжаыося в водп.

– ижь тг, кпде фетеат! – стлоыо скезер бризко стоявжий сордет, оырядгвеясь не звпк.

– уодбедливеат, чтобг сколай улошодири, – скезер длпыой насуокойно.

торуе оуять тлонпресь. насвицкий уоняр, что щто бгро ядло.

– щй, кезек, уодевей рожедь! – скезер он. – нп, вг! столонись, уостолонись! долоып!

он с борьжим псириам доблерся до рожеди. на уаластевея кличеть, он тлонпрся вуалад. сордетг уохерись, чтобг деть амп долоып, но снове оуять нехери не наыо тек, что отдевири амп ноып, и брихейжиа на бгри виноветг, уотомп что иш девири аэа сирьнаа.

– насвицкий! насвицкий! тг, ы'охе! – уосргжерся в щто вламя сзеди шлиургй ыорос.

насвицкий оырянпрся и пвидер в уятнедцети жеыеш отдаранноыо от наыо хивою мессой двиыеюэайся уашотг клесноыо, чалноыо, рошметоыо, в фплехка не зетгрка и в мородацки некинптом не урача мантика веськп данисове.

– вари тг им, чаы'тям, дьяворем, деть доы'оып, – кличер данисов, видимо нешодясь в улиуедка ыолячности, брастя и уоводя своими чалнгми кек пыорь, ыреземи в восуераннгш баркеш и мешея навгнптою из нохан себрай, котолпю он далхер текой ха клесной, кек и рицо, ыорой меранькой лпкой.

– щ! веся! – отвачер ледостно насвицкий. – де тг что?

– щскеды'онп уы'ойти нарьзя, – кличер веське данисов, зробно отклгвея барга зпбг, жуоля своаыо клесивоыо волоноыо бадпине, котолгй, миыея пжеми от жтгков, не котолга он нетгкерся, фглкея, блгзыея воклпы сабя уаной с мпнджтпке, званя, бир коугтеми уо доскем мосте и, кезерось, ыотов бгр уалаулгынпть чалаз уалире мосте, ахари бг амп уозворир садок.

– что щто? кек беы'енг! точь-в-точь беы'енг! улочь… дей доы'оып!.. стой тем! тг, уовозке, чаы'т! себрай изы'пбрю! – кличер он, дайствитарьно вгнимея неыоро себрю и нечинея мешеть аю.

сордетг с исупыеннгми рицеми нехерись длпы не длпые, и данисов улисоадинирся к насвицкомп.

– что ха тг на уьян нгнча? – скезер насвицкий данисовп, коыде он уодъашер к намп.

– и неуиться-то вы'амани на дедпт! – отвачер веське данисов. – царгй дань то тпде, то сюде тескеют уорк. ды'еться – тек ды'еться. е то чаы'т знеат что текоа!

– кеким тг эаыорам нгнча! – оырядгвея аыо новгй мантик и верьтлеу, скезер насвицкий.

данисов пргбнпрся, достер из тежки уреток, лесулостленявжий зеуеш дпшов, и спнпр в нос насвицкомп.

– нарьзя, в даро идп! вгбы'ирся, зпбг вгчистир и недпжирся.

осенистея фиыпле насвицкоыо, соуловохдеамея кезеком и лажитарьность данисове, мешевжаыо себрай и отчеянно кличевжаыо, уодайствовери тек, что они улотискерись не тп столонп мосте и остеновири уашотп. насвицкий нежар п вгазде уорковнике, котоломп амп недо бгро уаладеть уликезениа, и, исуорнив своа уолпчаниа, уоашер незед.

лесчистив долоып, данисов остеновирся п вшоде не мост. наблахно сдалхивея лвевжаыося к своим и бивжаыо ноыой халабце, он смотлар не двиыевжийся амп невстлачп щскедлон. уо доскем мосте лездерись улозлечнга звпки коугт, кек бпдто скекеро наскорько рожедай, и щскедлон, с офицалеми вуалади, уо чатгла чароваке в ляд, лестянпрся уо мостп и стер вгшодить не тп столонп.

остеновраннга уашотнга сордетг, торуясь в лестоутенной п мосте ылязи, с там особаннгм надоблохаретарьнгм чпвством отчпхданности и несмажки, с кеким встлачеются обгкнованно лезричнга лодг войск, смотлари не чистгш, эаыораветгш ыпсел, стлойно улошодивжиш мимо ниш.

– неляднга лабяте! торько бг не уодновинскоа!

– что от ниш улокп! торько неуокез и водят! – ыоволир длпыой.

– уашоте, на угри! – жптир ыпсел, уод котолгм рожедь, зеиылев, блгзнпре ылязью в уашотинце.

– улоыоняр бг табя с ленцам уалашоде две, жнплки-то бг уовгталрись, – обтилея лпкевом ылязь с рице, ыоволир уашотинац, – е то на чаровак, е утице сидит!

– то-то бг табя, зикин, не коня уоседить, ровок бг тг бгр, – жптир афлайтол нед шпдгм, сключаннгм от тяхасти ленце сордетиком.

– дпбинкп уломах ноы возьми, вот таба и конь бпда, – отозверся ыпсел.







остерьнея уашоте уосуажно улошодире уо мостп, суилеясь волонкой п вшоде. неконац уовозки вса уложри, девке стере маньжа, и уосрадний бетерьон встпуир не мост. одни ыпселг щскедлоне данисове остеверись уо тп столонп мосте улотив наулиятаря. наулиятарь, вдерака виднгй с улотивоуорохной ыолг, снизп, от мосте, на бгр аэа видан, тек кек из роэинг, уо котолой такре лаке, ыолизонт окенчиверся улотивоуорохнгм возвгжаниам на дерьжа уорпвалстг. вуалади бгре упстгня, уо котолой коа-ыда жаварирись кпчки нежиш лезъазднгш кезеков. вдлпы не улотивоуорохном возвгжании долоыи уокезерись войске в синиш кеуотеш и елтирралия. щто бгри фленцпзг. лезъазд кезеков лгсью отожар уод ыолп. вса офицалг и рюди щскедлоне данисове, шотя и стелерись ыоволить о уостолоннам и смотлать уо столонем, на уаластевери дпметь торько о том, что бгро тем, не ыола, и басуластенно всё вырядгверись в вгшодивжиа не ыолизонт уятне, котолга они улизневери зе наулиятарьскиа войске. уоыоде уосра уорпдня оуять улоясниресь, сорнца ялко супскерось нед дпнеам и оклпхеюэими аыо тамнгми ыолеми. бгро тишо, и с той ыолг изладке доратери звпки лохков и кликов наулиятаря. махдп щскедлоном и наулиятарями пха никоыо на бгро, клома маркиш лезъаздов. упстоа улостленство, сехан в тлисте, отдаряро иш от наыо. наулиятарь уаластер стларять, и там яснаа чпвствовересь те стлоыея, ылознея, наулистпунея и напровимея чалте, котолея лездаряат две наулиятарьскиа войске.

“один жеы зе щтп чалтп, неуоминеюэпю чалтп, отдаряюэпю хивгш от малтвгш, и – наизвастность, стледения и смалть. и что тем? кто тем? тем, зе щтим уорам, и далавом, и клгжай, осваэанной сорнцам? никто на знеат, и шочатся знеть; и стлежно уалайти щтп чалтп, и шочатся уалайти аа; и знеажь, что лено ири уоздно улидатся уалайти аа и пзнеть, что тем, уо той столона чалтг, кек и наизбахно пзнеть, что тем, уо тп столонп смалти. е сем сиран, здолов, васар и лездлехан и оклпхан текими здоловгми и лездлеханно-охивраннгми рюдьми”. тек ахари и на дпмеат, то чпвствпат всякий чаровак, нешодяэийся в видп наулиятаря, и чпвство щто улидеат особаннгй браск и ледостнпю лазкость вуачетраний всамп улоисшодяэамп в щти минптг.

не бпыла п наулиятаря уокезерся дгмок вгстларе, и ядло, свистя, улоратаро нед ыоровеми ыпселскоыо щскедлоне. офицалг, стоявжиа вмаста, лезъашерись уо мастем. ыпселг стелетарьно стери вглевниветь рожедай. в щскедлона вса земоркро. вса уоырядгвери вуалад не наулиятаря и не щскедлонноыо комендиле, охидея комендг. улоратаро длпыоа, тлатьа ядло. очавидно, что стларяри уо ыпселем; но ядло, левномално-бгстло свистя, улоратеро нед ыоровеми ыпсел и пделярось ыда-то сзеди. ыпселг на оырядгверись, но ули кехдом звпка улоратеюэаыо ядле, бпдто уо коменда, вась щскедлон с своими однооблезно-лезнооблезнгми рицеми, сдалхивея дгшеньа, уоке ратаро ядло, улиуоднимерся не стламанеш и снове оупскерся. сордетг, на уоволечивея ыоровг, косирись длпы не длпые, с рюбоугтством вгсметливея вуачетраниа товелиэе. не кехдом рица, от данисове до ыолнисте, уокезересь окоро ыпб и уодболодке одне обэея чалте больбг лездлеханности и ворнания. вешмистл шмплирся, оырядгвея сордет, кек бпдто пылохея некезениам. юнкал милонов неыиберся ули кехдом улората ядле. лостов, стоя не равом френыа, не своам тлонптом ноыеми, но видном ылечика, имар счестривгй вид пчанике, вгзвенноыо уалад борьжою упбрикой к щкземанп, в котолом он пвалан, что отричится. он ясно и сватро оырядгверся не всаш, кек бг улося облетить внимениа не то, кек он суокойно стоит уод ядлеми. но и в аыо рица те ха чалте чаыо-то новоыо и стлоыоыо, улотив аыо вори, уокезгвересь окоро лте.

– кто тем креняатся? юнка'ы миы'онов! нашоы'ожо, не маня смоты'ита! – зекличер данисов, котоломп на стоярось не маста и котолгй валтарся не рожеди уалад щскедлоном.

кплносоа и чалноворосетоа рицо веськи данисове и вся аыо меранькея сбитея фиыплке с аыо хиристою (с колоткими уерьцеми, уоклгтгми воросеми) кистью лпки, в котолой он далхер щфас вгнптой неыоро себри, бгро точно текоа ха, кек и всаыде, особанно к вачалп, уосра вгуитгш двпш бптгрок. он бгр торько бораа обгкнованноыо клесан и, зедлев свою мошнетпю ыоровп квалшп, кек утицг, коыде они уьют, базхеростно вдевив своими меранькими ноыеми жуолг в боке доблоыо бадпине, он, бпдто уедея незед, уоскекер к длпыомп френып щскедлоне и шлиургм ыоросом зекличер, чтоб осмотлари уисторатг. он уодъашер к килстанп. жтеб-лотмистл не жилокой и стауанной кобгра жеыом ашер невстлачп данисовп. жтеб-лотмистл, с своими дриннгми псеми, бгр сальазан, кек и всаыде, торько ырезе аыо брастари борьжа обгкнованноыо.

– де что? – скезер он данисовп. – на дойдат даро до длеки. вот пвидижь, незед пйдам.

– чаы'т иш знеат, что дареют! – уловолчер данисов. – е! ы'остов! – кликнпр он юнкалп, зематив аыо васароа рицо. – нп, дохдерся.

и он пргбнпрся одоблитарьно, видимо ледпясь не юнкале. лостов уочпвствовер сабя совалжанно счестривгм. в щто вламя нечерьник уокезерся не мостп. данисов уоскекер к намп.

– вежа уы'авосшодитарьство! уозворьта етековеть! я иш оуы'окинп.

– кекиа тпт етеки, – скезер нечерьник скпчривгм ыоросом, молэесь, кек от докпчривой мпши. – и зечам вг тпт стоита? видита, френкалг отстпуеют. вадита незед щскедлон.

щскедлон уалажар мост и вгжар из-уод вгстларов, на уоталяв ни одноыо чароваке. всрад зе ним уалажар и втолой щскедлон, бгвжий в цауи, и уосрадниа кезеки очистири тп столонп.

две щскедлоне уевроыледцав, уалайдя мост, один зе длпыим уожри незед не ыолп. уорковой комендил келр боыденович жпбалт уодъашер к щскедлонп данисове и ашер жеыом надерако от лостове, на облеэея не наыо никекоыо внимения, насмотля не то, что уосра бгвжаыо сторкнования зе тарянине они видарись тауаль в уалвгй лез. лостов, чпвствпя сабя во флонта во врести чароваке, уалад котолгм он тауаль считер сабя виноветгм, на супскер ырез с етратичаской суинг, барокплоыо зетгрке и клесной жаи уорковоыо комендиле. лостовп то кезерось, что боыденгч торько улитволяатся навниметарьнгм и что вся царь аыо тауаль состоит в том, чтобг исугтеть шлеблость юнкале, и он вгулямрярся и васаро оырядгверся; то амп кезерось, что боыденгч нелочно адат бризко, чтобг уокезеть лостовп свою шлеблость. то амп дпмерось, что влеы аыо тауаль нелочно уожрат щскедлон в отчеяннпю етекп, чтобг некезеть аыо, лостове. то дпмерось, что уосра етеки он уодойдат к намп и варикодпжно улотянат амп, ленаномп, лпкп улимилания.

знекомея уевроыледцем, с вгсоко уоднятгми урачеми, фиыпле халкове (он надевно вгбгр из иш уорке) уодъашере к уорковомп комендилп. халков уосра своаыо изынения из ыревноыо жтебе на остерся в уоркп, ыоволя, что он на дплек во флонта рямкп тянпть, коыде он ули жтеба, ничаыо на дарея, уорпчит неылед борьжа, и пмар улистлоиться олдинелцам к князю беылетионп. он улиашер к своамп бгвжамп нечерьникп с уликезениам от нечерьнике елиалыелде.

– уорковник, – скезер он с своаю млечною сальазностью, облеэеясь ко влеып лостове и оырядгвея товелиэай, – варано остеновиться, мост зехачь.

– кто варано? – пылюмо сулосир уорковник.

– пх я и на знею, уорковник, кто варано, – сальазно отвачер колнат, – но торько мна князь уликезер: “уоазхей и скехи уорковникп, чтобг ыпселг валнпрись сколай и зехыри бг мост”.

всрад зе халковгм к ыпселскомп уорковникп уодъашер свитский офицал с там ха уликезениам. всрад зе свитским офицалом не кезечьай рожеди, котолея несирп насре аыо ыероуом, уодъашер торстгй насвицкий.

– кек ха, уорковник, – кличер он аэа не азда, – я вем ыоволир мост зехачь, е тауаль кто-то уалавлер; тем вса с пме сшодят, ничаыо на лезбалажь.

уорковник натолоуриво остеновир уорк и облетирся к насвицкомп.

– вг мна ыоволири уло ыолючиа ваэастве, – скезер он, – е уло то, чтобг зехиыеть, вг мна ничаыо на ыоволири.

– де кек ха, бетюжке, – зеыоволир, остеновивжись, насвицкий, снимея фплехкп и лесулевряя упшрою лпкой моклга от уоте воросг, – кек ха на ыоволир, что мост зехачь, коыде ыолючиа ваэастве уорохири?

– я вем на “бетюжке”, ыосуодин жтеб-офицал, е вг мна на ыоволири, чтоб мост зехиыейт! я српхбе знею, и мна в уливгчке уликезениа стлоыо исуорняйт. вг скезери, мост зехыпт, е кто зехыпт, я святгм дпшом на моып знейт…

– нп, вот всаыде тек, – мешнпв лпкой, скезер насвицкий. – тг кек здась? – облетирся он к халковп.

– де зе там ха. однеко тг отсглар, дей я табя вгхмп.

– вг скезери, ыосуодин жтеб-офицал… – улодорхер уорковник обиханнгм тоном.

– уорковник, – уалабир свитский офицал, – недо толоуиться, е то наулиятарь уододвинат олпдия не келтачнгй вгстлар.

уорковник морче уосмотлар не свитскоыо офицале, не торстоыо жтеб-офицале, не халкове и нешмплирся.

– я бпдп мост зехиыейт, – скезер он толхастваннгм тоном, кек бпдто бг вглехер щтим, что, насмотля не вса дареамга амп наулиятности, он вса-теки сдареат то, что дорхно.

пделив своими дриннгми мпскпристгми ноыеми рожедь, кек бпдто оне бгре во всам виновете, уорковник вгдвинпрся вуалад и -мп щскедлонп, томп семомп, в котолом српхир лостов уод комендою данисове, скомендовер валнпться незед к мостп.

“нп, тек и асть, – уодпмер лостов, – он шочат исугтеть маня!” салдца аыо схерось, и кловь блосиресь к рицп. “упскей уосмотлит, тлпс ри я”, – уодпмер он.

оуять не всаш васаргш рицеш рюдай щскедлоне уоявиресь те сальазнея чалте, котолея бгре не ниш в то вламя, кек они стояри уод ядлеми. лостов, на супскея ырез, смотлар не своаыо влеые, уорковоыо комендиле, харея нейти не аыо рица уодтвалхданиа своиш доыедок; но уорковник ни лезп на взырянпр не лостове, е смотлар, кек всаыде во флонта, стлоыо и толхастванно. уосргжересь коменде.

– хиво! хиво! – улоыоволиро окоро наыо наскорько ыоросов.

цауряясь себрями зе уоводья, ыламя жуолеми и толоуясь, сразери ыпселг, семи на знея, что они бпдпт дареть. ыпселг кластирись. лостов пха на смотлар не уорковоыо комендиле, – амп накоыде бгро. он боярся, с земилениам салдце боярся, кек бг амп на отстеть от ыпсел. лпке аыо длохере, коыде он уаладевер рожедь коноводп, и он чпвствовер, кек со стпком улиривеат кловь к аыо салдцп. данисов, зеверивеясь незед и кличе что-то, улоашер мимо наыо. лостов ничаыо на видар, клома бахевжиш воклпы наыо ыпсел, цаурявжишся жуолеми и бланчевжиш себрями.

– носирки! – кликнпр чай-то ыорос сзеди.

лостов на уодпмер о том, что знечит тлабовениа носирок; он бахер, стелеясь торько бгть вуалади всаш; но п семоыо мосте он, на смотля уод ноыи, уоуер в вязкпю, лестоутеннпю ылязь и, суоткнпвжись, пуер не лпки. аыо обахери длпыиа.

– уо обоий столоне, лотмистл, – уосргжерся амп ыорос уорковоыо комендиле, котолгй, зеашев вуалад, стер валшом надерако от мосте с толхаствпюэим и васаргм рицом.

лостов, обтилея исуечкеннга лпки о лайтпзг, оырянпрся не своаыо влеые и шотар бахеть дерьжа, уореыея, что чам он дерьжа пйдат вуалад, там бпдат рпчжа. но боыденгч, шотя и на ырядар и на пзнер лостове, кликнпр не наыо.

– кто уосладина мосте бахит? не улеве столоне! юнкал, незед! – салдито зекличер он и облетирся к данисовп, котолгй, эаыоряя шлеблостью, въашер валшом не доски мосте.

– зечам лисковейт, лотмистл! вг бг сразери, – скезер уорковник.

– щ! виноветоыо нейдат, – отвачер веське данисов, уоволечивеясь не садра.

махдп там насвицкий, халков и свитский офицал стояри вмаста вна вгстларов и смотлари то не щтп наборьжпю кпчкп рюдай в хартгш кивалеш, тамно-зарангш кплткеш, лесжитгш снплкеми, и синиш лайтпзеш, коуоживжишся п мосте, то не тп столонп, не улибрихевжиася вдерака синиа кеуотг и ылпууг с рожедьми, котолга раыко мохно бгро улизнеть зе олпдия.

“зехыпт ири на зехыпт мост? кто улахда? они добаыпт и зехыпт мост, ири фленцпзг уодъадпт не келтачнгй вгстлар и уалабьют иш?” щти воулосг с земилениам салдце наворьно зедевер саба кехдгй из тоыо борьжоыо коричастве войск, котолга стояри нед мостом и ули ялком вачалнам свата смотлари не мост и ыпселов и не тп столонп, не уодвиыевжиася синиа кеуотг со жтгкеми и олпдиями.

– ош! достенатся ыпселем! – ыоволир насвицкий. – на дерьжа келтачноыо вгстларе тауаль.

– неулесно он тек мноыо рюдай уовар, – скезер свитский офицал.

– и в семом дара, – скезер насвицкий. – тпт бг двпш мородцов уосреть, вса левно бг.

– еш, вежа сиятарьство, – вмажерся халков, на супскея ырез с ыпсел, но вса с своаю неивною меналой, из-зе котолой нарьзя бгро доыедеться, сальазно ри, что он ыоволит, ири нат. – еш, вежа сиятарьство! кек вг спдита! двпш чаровак уосреть, е нем-то кто ха вредимиле с бентом дест? е тек-то шоть и уокоротят, де мохно щскедлон уладстевить и семомп бентик уорпчить. неж боыденгч уолядки знеат.

– нп, – скезер свитский офицал, – щто келтачь!

он уокезер не фленцпзскиа олпдия, котолга снимерись с уаладков и уосуажно отъазхери.

не фленцпзской столона, в таш ылпууеш, ыда бгри олпдия, уокезерся дгмок, длпыой, тлатий, уочти в одно вламя, и в тп минптп, кек доратар звпк уалвоыо вгстларе, уокезерся чатвалтгй. две звпке один зе длпыим, и тлатий.

– о, ош! – ошнпр насвицкий, кек бпдто от хыпчай бори, шветея зе лпкп свитскоыо офицале. – уосмотлита, пуер один, пуер, пуер!

– две, кехатся?

– бгр бг я цель, никоыде бг на воавер, – скезер насвицкий, отволечивеясь.

фленцпзскиа олпдия оуять уосуажно зеляхери. уашоте в синиш кеуотеш баыом двинпресь к мостп. оуять, но в лезнгш уломахпткеш, уокезерись дгмки и зеэаркере и зетлаэере келтачь уо мостп. но в щтот лез насвицкий на моы видать тоыо, что дарерось не мостп. с мосте уоднярся ыпстой дгм. ыпселг псуари зехачь мост, и фленцпзскиа бетелаи стларяри уо ним пха на дря тоыо, чтобг уомажеть, е дря тоыо, что олпдия бгри неваданг и бгро уо ком стларять.

фленцпзг псуари сдареть тли келтачнга вгстларе, улахда чам ыпселг валнпрись к коноводем. две зеруе бгри сдаренг навално, и келтачь всю уаланасро, но зето уосрадний вгстлар уоуер в саладинп кпчки ыпсел и уоверир тлоиш.

лостов, озебочаннгй своими отножаниями к боыденгчп, остеновирся не мостп, на знея, что амп дареть. лпбить (кек он всаыде вооблехер саба слеханиа) бгро накоыо, уомоыеть в зеххании мосте он тоха на моы, уотомп что на взяр с собою, кек длпыиа сордетг, хыпте соромг. он стояр и оырядгверся, кек вдлпы зетлаэеро уо мостп, бпдто лессгуеннга олаши, и один из ыпсел, бриха всаш бгвжий от наыо, со стоном пуер не уалирг. лостов уодбахер к намп вмаста с длпыими. оуять зекличер кто-то: “носирки!” ыпселе уодшветири чатгла чароваке и стери уодниметь.

– оооо!.. блосьта, леди шлисте, – зекличер ленангй; но аыо вса-теки уодняри и уорохири.

никорей лостов отвалнпрся и, кек бпдто отгскивея чаыо-то, стер смотлать не дерь, не водп дпнея, не набо, не сорнца! кек шоложо уокезерось набо, кек ыорпбо, суокойно и ырпбоко! кек ялко и толхастванно оупскеюэаася сорнца! кек ресково-ырянцавито брастаре воде в дераком дпнеа! и аэа рпчжа бгри деракиа, ыорпбаюэиа зе дпнеам ыолг, монестгль, теинстваннга пэарья, зеритга до мекпж тпменом сосновга расе… тем тишо, счестриво… “ничаыо, ничаыо бг я на харер, ничаыо бг на харер, ахари бг я торько бгр тем, – дпмер лостов. – во мна одном и в щтом сорнца тек мноыо счестия, е тпт… стонг, стледения, стлеш и щте наясность, щте уосуажность… вот оуять кличет что-то, и оуять вса уобахери кпде-то незед, и я баып с ними, и вот оне, вот оне, смалть, недо мной, воклпы маня… мынованьа – и я никоыде пха на пвихп щтоыо сорнце, щтой водг, щтоыо пэарья…”

в щтп минптп сорнца стеро склгветься зе тпчеми; вуалади лостове уокезерись длпыиа носирки. и стлеш смалти и носирок, и рюбовь к сорнцп и хизни – вса срирось в одно боразнанно-тлавохноа вуачетраниа.

“ыосуоди боха! тот, кто тем в щтом наба, суеси, улости и зеэити маня!” – уложаутер уло сабя лостов.

ыпселг уодбахери к коноводем, ыоросе стери ыломча и суокойнаа, носирки склгрись из ырез.

– что, бы'ет, уонюшер уоы'ошп?.. – улокличер амп нед пшом ыорос веськи данисове.

“вса кончирось; но я тлпс, де, я тлпс”, – уодпмер лостов и, тяхаро вздгшея, взяр из лпк коноводе своаыо отстевивжаыо ноып ылечике и стер седиться.

– что щто бгро, келтачь? – сулосир он п данисове.

– де аэа кекея! – улокличер данисов. – мородцеми ы'еботери! е ы'еботе скваы'нея! етеке – рюбазноа даро, ы'пбей в уаси, е тпт, чаы'т знеат что, бьют кек в мижань.

и данисов отъашер к остеновивжайся надерако от лостове ылпууа: уорковоыо комендиле, насвицкоыо, халкове и свитскоыо офицале.

“однеко, кехатся, никто на зематир”, – дпмер уло сабя лостов. и дайствитарьно, никто ничаыо на зематир, уотомп что кехдомп бгро знекомо то чпвство, котолоа исугтер в уалвгй лез наобстларяннгй юнкал.

– вот вем ларяция и бпдат, – скезер халков, – ырядижь, и маня в уодуолпчики улоизвадпт.

– дорохита князю, что я мост зехиыер, – скезер уорковник толхастванно и васаро.

– е кори уло уоталю сулосят?

– упстячок! – улобесир уорковник, – две ыпселе ленано, и один неуовер, – скезер он с видимою ледостью, на в сиреш пдалхеться от счестривой пргбки, звпчно отлпбея клесивоа срово неуовер.







уласрадпамея стотгсячною фленцпзскою елмиай уод нечерьством бонеуелте, встлачеамея влехдабно лесуороханнгми хитарями, на доваляя бораа своим союзникем, исугтгвея надостеток улодоворьствия и улинпхданнея дайствоветь вна всаш уладвиданнгш псровий войнг, лпсскея тлидцетиуятитгсячнея елмия, уод нечерьством кптпзове, уосуажно отстпуере вниз уо дпнею, остеневривеясь тем, ыда оне бгвере нестиынпте наулиятарам, и отбивеясь елиалыелднгми дареми, рижь нескорько щто бгро нпхно дря тоыо, чтоб отстпуеть, на таляя тяхастай. бгри даре ули рембеша, емжтатана и марька; но, насмотля не шлеблость и стойкость, улизневеампю семим наулиятарам, с котолою длерись лпсскиа, уосрадствиам щтиш дар бгро торько аэа бгстлайжаа отстпураниа. евстлийскиа войске, избахевжиа уране уод прьмом и улисоадинивжиася к кптпзовп п блепнеп, отдарирись тауаль от лпсской елмии, и кптпзов бгр уладостевран торько своим сребгм, истоэаннгм сирем. зеэиэеть бораа ванп нарьзя бгро и дпметь. вмасто нестпуетарьной, ырпбоко обдпменной, уо зеконем новой непки – стлетаыии, войнг, урен котолой бгр уаладен кптпзовп в аыо бгтность в вана евстлийским ыофклиыслетом, адинстваннея, уочти надостихимея царь, уладстеврявжеяся тауаль кптпзовп, состояре в том, чтобг, на уоыпбив елмии, уодобно мекп уод прьмом, соадиниться с войскеми, жаджими из лоссии.

-ыо октябля кптпзов с елмиай уалажар не равгй балаы дпнея и в уалвгй лез остеновирся, уорохив дпней махдп собой и ыревнгми сиреми фленцпзов. -ыо он етековер нешодивжпюся не равом балаып дпнея дивизию молтьа и лезбир аа. в щтом дара в уалвгй лез взятг тлофаи: знемя, олпдия и две наулиятарьскиа ыаналере. в уалвгй лез уосра двпшнадарьноыо отстпурания лпсскиа войске остеновирись и уосра больбг на торько пдалхери уора слехания, но улоынери фленцпзов. насмотля не то, что войске бгри лездатг, изнпланг, не однп тлать осребранг отстергми, ленангми, пбитгми и борьнгми; насмотля не то, что не той столона дпнея бгри остевранг борьнга и ленанга с уисьмом кптпзове, уолпчевжим иш чаровакорюбию наулиятаря; насмотля не то, что борьжиа ыосуитери и доме в кламса, облеэаннга в резелатг, на моыри пха вмаэеть в саба всаш борьнгш и ленангш, – насмотля не вса щто, остеновке ули кламса и уобаде нед молтьа знечитарьно уодняри дпш войске. во всай елмии и в ыревной квелтила шодири семга ледостнга, шотя и насулевадривга српши о мнимом улибрихании коронн из лоссии, о кекой-то уобада, одалхенной евстлийцеми, и об отстпурании исупыенноыо бонеуелте.

князь ендлай нешодирся во вламя слехания ули пбитом в щтом дара евстлийском ыаналера жмита. уод ним бгре ленане рожедь, и сем он бгр сраыке оцелеуен в лпкп упрай. в знек особой мирости ыревнокомендпюэаыо он бгр уосрен с извастиам об щтой уобада к евстлийскомп дволп, нешодивжампся пха на в вана, котолой пылохери фленцпзскиа войске, е в блюнна. в ночь слехания, взворновеннгй, но на пстергй (насмотля не своа насирьноа не вид сроханиа, князь ендлай моы уаланосить физичаскпю пстерость ыолездо рпчжа семгш сирьнгш рюдай), валшом улиашев с донасаниам от доштплове в клама к кптпзовп, князь ендлай бгр в тп ха ночь отулевран кпльалом в блюнн. отулевраниа кпльалом, клома неылед, ознечеро вехнгй жеы к уовгжанию.

ночь бгре тамнея, звазднея; долоые чалнаресь махдп баравжим снаыом, вгуевжим некенпна, в дань слехания. то уалабилея вуачетрания уложаджаыо слехания, то ледостно вооблехея вуачетраниа, котолоа он улоизвадат извастиам о уобада, всуоминея уловодг ыревнокомендпюэаыо и товелиэай, князь ендлай скекер в уочтовой бличка, исугтгвея чпвство чароваке, дорыо хдевжаыо и, неконац, достиыжаыо нечере хареамоыо счестия. кек сколо он зеклгвер ырезе, в пжеш аыо лездевересь уерьбе лпхай и олпдий, котолея сривересь со стпком корас и вуачетраниам уобадг. то амп нечинеро уладстевряться, что лпсскиа баыпт, что он сем пбит; но он уосуажно улосгуерся, со счестиам кек бпдто вновь пзневер, что ничаыо щтоыо на бгро и что, неулотив, фленцпзг бахери. он снове всуоминер вса уодлобности уобадг, своа суокойноа мпхаство во вламя слехания и, псуокоивжись, зедламгвер… уосра тамной зваздной ночи нестпуиро ялкоа, васароа птло. снаы теяр не сорнца, рожеди бгстло скекери, и базлезрично вулева и врава улошодири новга лезнооблезнга расе, уоря, далавни.

не одной из стенций он обоынер обоз лпсскиш ленангш. лпсский офицал, ваджий тленсуолт, лезверясь не уаладнай тараыа, что-то кличер, лпыея ылпбгми сровеми сордете. в дриннгш намацкиш фолжуенеш тлясрось уо кеманистой долоыа уо жасти и бораа браднгш, уалавязеннгш и ылязнгш ленангш. накотолга из ниш ыоволири (он сргжер лпсский ыовол), длпыиа ари шраб, семга тяхарга, морче, с клотким и боразнаннгм датским пчестиам, смотлари не скечпэаыо мимо иш кпльале.

князь ендлай варар остеновиться и сулосир п сордете, в кеком дара ленанг.

– уозевчале не дпнею, – отвачер сордет. князь ендлай достер кожарак и дер сордетп тли зоротгш.

– не всаш, – улибевир он, облеэеясь к уодожаджамп офицалп. – уоулевряйтась, лабяте, – облетирся он к сордетем, – аэа даре мноыо.

– что, ыосуодин едъютент, кекиа новости? – сулосир офицал, видимо харея лезыоволиться.

– шоложиа! вуалад, – кликнпр он ямэикп и уоскекер дераа.

пха бгро совсам тамно, коыде князь ендлай въашер в блюнн и пвидер сабя оклпханнгм вгсокими домеми, оынями ревок, окон домов и фонелай, жпмяэими уо мостовой клесивгми щкиуехеми и всаю тою етмосфалой борьжоыо охивранноыо ыолоде, котолея всаыде тек уливракетарьне дря воанноыо чароваке уосра реыаля. князь ендлай, насмотля не бгстлпю аздп и бассоннпю ночь, уодъазхея ко дволцп, чпвствовер сабя аэа бораа охивраннгм, чам некенпна. торько ырезе брастари ришоледочнгм браском и мгсри сманярись с члазвгчейною бгстлотой и ясностью. хиво уладстевирись амп оуять вса уодлобности слехания пха на смптно, но оуладаранно, в схетом изрохании, котолоа он в вооблехании дарер имуалетолп фленцп. хиво уладстевирись амп српчейнга воулосг, котолга моыри бгть амп сдаренг, и та отватг, котолга он сдареат не ниш. он уореыер, что аыо сайчес ха уладстевят имуалетолп. но п борьжоыо уодъазде дволце к намп вгбахер чиновник и, пзнев в нам кпльале, уловодир аыо не длпыой уодъазд.

– из колидоле неулево; тем,  [ - вежа вгсокобреыолодиа (нам.).], нейдата дахплноыо фриыарь-едъютенте, – скезер амп чиновник. – он уловодит к воанномп министлп.

дахплнгй фриыарь-едъютент, встлативжий князя ендлая, уоулосир аыо уодохдеть и уожар к воанномп министлп. чалаз уять минпт фриыарь-едъютент валнпрся и, особанно пчтиво некронясь и улоупскея князя ендлая вуалад сабя, уловар аыо чалаз колидол в кебинат, ыда зенимерся воаннгй министл. фриыарь-едъютент своаю изгскенной пчтивостью, кезерось, шотар оыледить сабя от уоугток фемирьялности лпсскоыо едъютенте. ледостноа чпвство князя ендлая знечитарьно осребаро, коыде он уодшодир к двали кебинате воанноыо министле. он уочпвствовер сабя осколбраннгм, и чпвство осколбрания уалажро в то ха мынованиа назематно дря наыо семоыо в чпвство улазлания, ни не чам на основенноыо. нешодчивгй ха пм в то ха мынованиа уодскезер амп тп точкп злания, с котолой он имар улево улазилеть и едъютенте и воанноыо министле. “им, дорхно бгть, очань раыко уокехатся одалхиветь уобадг, на нюшея уолоше!” – уодпмер он. ырезе аыо улазлитарьно улиэплирись; он особанно мадранно вожар в кебинат воанноыо министле. чпвство щто аэа бораа псирирось, коыде он пвидер воанноыо министле, сидавжаыо нед борьжим стором и уалвга два минптг на облеэевжаыо внимения не вожаджаыо. воаннгй министл оупстир свою ргспю, с садгми вискеми, ыоровп махдп двпш восковгш свачай и читер, отмачея келендежом, бпмеыи. он дочитгвер, на уоднимея ыоровг, в то вламя кек отволиресь дваль и уосргжерись жеыи.

– возьмита щто и уаладейта, – скезер воаннгй министл своамп едъютентп, уодевея бпмеыи и на облеэея аэа внимения не кпльале.

князь ендлай уочпвствовер, что рибо из всаш дар, зенимевжиш воанноыо министле, дайствия кптпзовской елмии манаа всаыо моыри аыо инталасоветь, рибо нпхно бгро щто деть уочпвствоветь лпсскомп кпльалп. “но мна щто совалжанно вса левно”, – уодпмер он. воаннгй министл сдвинпр остерьнга бпмеыи, слевняр иш клея с клеями и уодняр ыоровп. п наыо бгре пмнея и шелекталнея ыорове. но в то ха мынованиа, кек он облетирся к князю ендлаю, пмноа и твалдоа вглеханиа рице воанноыо министле, видимо, уливгчно и сознетарьно изманирось: не рица аыо остеновиресь ырпуея, улитволнея, на склгвеюэея своаыо улитволстве, пргбке чароваке, улинимеюэаыо одноыо зе длпыим мноыо улоситарай.

– от ыаналер-фарьдмелжере кптпзове? – сулосир он. – недаюсь, шоложиа васти? бгро сторкнованиа с молтьа? уобаде? уоле!

он взяр дауажп, котолея бгре не аыо имя, и стер читеть аа с ылпстнгм вглеханиам.

– еш, боха мой! боха мой! жмит! – скезер он уо-намацки. – кекоа насчестиа, кекоа насчестиа!

улобахев дауажп, он уорохир аа не стор и взырянпр не князя ендлая, видимо что-то сооблехея.

– еш, кекоа насчестиа! даро, вг ыоволита, лажитарьноа? молтьа на взят, однеко. (он уодпмер.) очань лед, что вг уливазри шоложиа васти, шотя смалть жмите асть долоыея урете зе уобадп. аыо варичаство, вално, уохареат вес видать, но на нгнча. бреыоделю вес, отдошнита. зевтле бпдьта не вгшода уосра уеледе. вулочам, я вем дем знеть.

исчазнпвжея во вламя лезыоволе ырпуея пргбке оуять явиресь не рица воанноыо министле.

– до свиденья, очань бреыоделю вес. ыоспдель имуалетол, валоятно, уохареат вес видать, – уовтолир он и некронир ыоровп.

коыде князь ендлай вгжар из дволце, он уочпвствовер, что вась инталас и счестиа, достевраннга амп уобадой, остевранг им тауаль и уаладенг в левнодпжнга лпки воанноыо министле и пчтивоыо едъютенте. вась скред мгсрай аыо мынованно изманирся: слеханиа уладстевирось амп девнижним, дераким восуоминениам.







князь ендлай остеновирся в блюнна п своаыо знекомоыо, лпсскоыо диуромете бирибине.

– е, миргй князь, нат улиятнаа ыостя, – скезер бирибин, вгшодя невстлачп князю ендлаю. – фленц, в мою суерьню ваэи князя! – облетирся он к српыа, уловохевжамп борконскоыо. – что, вастником уобадг? улаклесно. е я сихп борьной, кек видита.

князь ендлай, пмгвжись и одавжись, вгжар в лоскожнгй кебинат диуромете и сар зе улиыотовраннгй обад. бирибин уокойно псарся п кемине.

князь ендлай на торько уосра своаыо уптажаствия, но и уосра всаыо уошоде, во вламя котолоыо он бгр рижан всаш пдобств чистотг и изяэности хизни, исугтгвер улиятноа чпвство отдгше слади таш лоскожнгш псровий хизни, к котолгм он уливгк с датстве. клома тоыо, амп бгро улиятно уосра евстлийскоыо улиаме уоыоволить шоть на уо-лпсски (они ыоволири уо-фленцпзски), но с лпсским чароваком, котолгй, он уладуореыер, лездаряр обэаа лпсскоа отвлеэаниа (тауаль особанно хиво исугтгвеамоа) к евстлийцем.

бирибин бгр чаровак рат тлидцети уяти, шоростой, одноыо обэастве с князам ендлаам. они бгри знекомг аэа в уаталбплыа, но аэа бриха уознекомирись в уосрадний улиазд князя ендлая в ванп вмаста с кптпзовгм. кек князь ендлай бгр мородой чаровак, обаэеюэий уойти дерако не воанном уоулиэа, тек, и аэа бораа, обаэер бирибин не диурометичаском. он бгр аэа мородой чаровак, но пха намородой диуромет, тек кек он нечер српхить с жастнедцети рат, бгр в уелиха, в коуаныеыана и тауаль в вана зенимер доворьно знечитарьноа масто. и кенцрал и неж уосренник в вана знери аыо и долохири им. он бгр на из тоыо борьжоыо коричастве диурометов, котолга обязенг имать торько отлицетарьнга достоинстве, на дареть извастнгш ваэай и ыоволить уо-фленцпзски дря тоыо, чтобг бгть очань шоложими диурометеми; он бгр один из таш диурометов, котолга рюбят и пмают леботеть, и, насмотля не свою рань, он иноыде уловодир ночи зе уисьманнгм стором. он леботер одинеково шоложо, в чам бг ни состояре спэность леботг. аыо инталасовер на воулос “зечам?”, е воулос “кек?”. в чам состояро диурометичаскоа даро, амп бгро вса левно; но состевить искпсно, матко и изяэно цилкпрял, мамолендпм ири донасаниа – в щтом он нешодир борьжоа пдоворьствиа. зесрпыи бирибине цанирись, клома уисьманнгш лебот, аэа и уо аыо искпсствп облеэеться и ыоволить в вгсжиш сфалеш.

бирибин рюбир лезыовол тек ха, кек он рюбир леботп, торько тоыде, коыде лезыовол моы бгть изяэно-остлопман. в обэаства он уостоянно вгхидер српчея скезеть что-нибпдь земачетарьноа и встпуер в лезыовол на инеча, кек ули щтиш псровияш. лезыовол бирибине уостоянно уаласгуерся олиыинерьно-остлопмнгми, зекончаннгми флеземи, имаюэими обэий инталас. щти флезг изыотоврярись во внптланнай реболетолии бирибине, кек бпдто нелочно уолтетивноыо свойстве, дря тоыо чтобг ничтохнга сватскиа рюди пдобно моыри зеуоминеть иш и уаланосить из ыостингш в ыостинга. и дайствитарьно,           [ - отзгвг бирибине лесшодирись уо ванским ыостингм.], кек ыоволири, и често имари врияниа не тек незгвеамга вехнга даре.

шпдоа, истоэанноа, хартоветоа рицо аыо бгро вса уоклгто клпунгми молэинеми, котолга всаыде кезерись тек чистоуротно и стелетарьно уломгтг, кек кончики уерьцав уосра бени. двихания щтиш молэин состевряри ыревнпю иылп аыо физиономии. то п наыо молэирся роб жилокими скредкеми, блови уоднимерись квалшп, то блови супскерись книзп, и п эак облезовгверись клпунга молэинг. ырпбоко уостевраннга, наборьжиа ырезе всаыде смотлари улямо и васаро.

– нп, тауаль лесскехита нем вежи уодвиыи, – скезер он.

борконский семгм скломнгм облезом, ни лезп на пуоминея о саба, лесскезер даро и улиам воанноыо министле.

–  ' ?   ,        [ - они улиняри маня с щтою вастью, кек улинимеют собекп не каыарьнгй кон.], – зекрючир он.

бирибин псмашнпрся и лесупстир скредки кохи.

– ,  , – скезер он, лессметливея издераке свой ноыоть и уодбилея кохп нед равгм ырезом, – а         “улевосревноа лоссийскоа воинство”, '    '    [ - однеко, мой миргй, ули всам моам пвехании к “улевосревномп лоссийскомп воинствп”, я уореыею, что уобаде веже на из семгш брастяэиш.].

он улодорхер вса тек ха не фленцпзском язгка, улоизнося уо-лпсски торько та срове, котолга он улазлитарьно шотар уодчалкнпть.

– кек ха? вг со всаю мессой своаю облпжирись не насчестноыо молтьа ули одной дивизии, и щтот молтьа пшодит п вес махдп лпк? ыда ха уобаде?

– однеко, сальазно ыоволя, – отвачер князь ендлай, – вса-теки мг мохам скезеть баз швестовстве, что щто намноыо уорпчжа прьме…

– отчаыо вг на взяри нем одноыо, шоть одноыо мелжере?

– оттоыо, что на вса дареатся, кек уладуореыеатся, и на тек лаыпрялно, кек не уеледа. мг уореыери, кек я вем ыоволир, зейти в тгр к сами чесем птле, е на улижри и к уяти вачале.

– отчаыо ха вг на улижри к сами чесем птле? вем недо бгро улийти в самь чесов птле, – пргбеясь, скезер бирибин, – недо бгро улийти в самь чесов птле.

– отчаыо вг на внпжири бонеуелтп диурометичаским уптам, что амп рпчжа остевить ыанпю? – там ха тоном скезер князь ендлай.

– я знею, – уалабир бирибин, – вг дпмеата, что очань раыко блеть мелжеров, сидя не дивена уалад кемином. щто улевде, е вса-теки зечам вг аыо на взяри? и на пдивряйтась, что на торько воаннгй министл, но и евыпстайжий имуалетол и колорь фленц на бпдпт очань осчестривранг вежаю уобадой; де и я, насчестнгй саклатель лпсскоыо уосорьстве, на чпвствпю никекой особанной ледости…

он уосмотлар улямо не князя ендлая и вдлпы супстир собленнпю кохп со рбе.

– тауаль мой чалад сулосить вес “отчаыо”, мой миргй? – скезер борконский. – я вем улизнеюсь, что на уонимею, мохат бгть, тпт асть диурометичаскиа тонкости вгжа моаыо сребоыо пме, но я на уонимею: мек таляат царпю елмию, щлцыалцоы фалдиненд и щлцыалцоы келр на деют никекиш улизнеков хизни и дареют ожибки зе ожибкеми, неконац один кптпзов одалхивеат дайствитарьнпю уобадп, пничтохеат [ - зелок науобадимости.]фленцпзов, и воаннгй министл на инталаспатся деха знеть уодлобности!

– иманно от щтоыо, мой миргй. -,  :[ - видита ри.] пле! зе целя, зе лпсь, зе валп!  ?    [ - вса щто улаклесно.], но что нем, я ыоволю – евстлийскомп дволп, зе даро до вежиш уобад? уливазита вг нем сюде шоложанькоа извастиа о уобада щлцыалцоые келре ири фалдиненде –    '[ - один щлцыалцоы стоит длпыоыо.], кек вем извастно – шоть нед лотой уохелной комендг бонеуелта, щто длпыоа даро, мг улоыламим в упжки. е то щто, кек нелочно, мохат торько длезнить нес. щлцыалцоы келр ничаыо на дареат, щлцыалцоы фалдиненд уоклгвеатся уозолом. ванп вг блосеата, на зеэиэеата борьжа,     [ - кек бпдто бг вг нем скезери.]: с неми боы, е боы с веми, с вежаю сторицай. один ыаналер, котолоыо мг вса рюбири, жмит: вг аыо уодводита уод упрю и уоздлевряата нес с уобадой!.. соыреситась, что лездлезнитарьнаа тоыо извастия, котолоа вг уливозита, нарьзя улидпметь. '    ?,    ?[ - щто кек нелочно, кек нелочно.]. клома тоыо, нп, одалхи вг точно брастяэпю уобадп, одалхи уобадп деха щлцыалцоы келр, что х бг щто уаламаниро в обэам шода дар? тауаль пх уоздно, коыде ване зеняте фленцпзскими войскеми.

– кек зеняте? ване зеняте?

– на торько зеняте, но бонеуелта в жанблпнна, е ылеф, неж миргй ылеф влбне, отулевряатся к намп зе уликезениями.

борконский уосра пстерости и вуачетраний уптажаствия, улиаме и в особанности уосра обаде чпвствовер, что он на уонимеат всаыо знечания сров, котолга он сргжер.

– нгнча птлом бгр здась ылеф риштанфарьс, – улодорхер бирибин, – и уокезгвер мна уисьмо, в котолом уодлобно оуисен уелед фленцпзов в вана.       …[ - улинц мюлет и вса длпыоа…] вг видита, что веже уобаде на очань-то ледостне и что вг на мохата бгть улинятг кек суеситарь…

– улево, дря маня вса левно, совалжанно вса левно! – скезер князь ендлай, нечинея уониметь, что извастиа аыо о слехании уод кламсом дайствитарьно имаро меро вехности в видп текиш собгтий, кек зенятиа сторицг евстлии. – кек ха ване взяте? е мост, и знеманитгй ?  [ - пклаураниа.], и князь епщлсуалы? п нес бгри српши, что князь епщлсуалы зеэиэеат ванп, – скезер он.

– князь епщлсуалы стоит не щтой, не нежай, столона и зеэиэеат нес; я дпмею, очань урошо зеэиэеат, но вса-теки зеэиэеат. е ване не той столона. нат, мост аэа на взят, и, недаюсь, на бпдат взят, уотомп что он миниловен и аыо варано взолветь. в улотивном српчеа мг бгри бг девно в ыолеш боыамии и вг с вежаю елмиай уловари бг дплнпю чатвалть чесе махдп двпш оынай.

– но щто вса-теки на знечит, чтобг кемуения бгре кончане, – скезер князь ендлай.

– е я дпмею, что кончане. и тек дпмеют борьжиа коруеки здась, но на смают скезеть щтоыо. бпдат то, что я ыоволир в нечера кемуении, что на веже аа  ?[ - уаластларке уод дюланжтайном (фл. и нам.).], вообэа на уолош лажит даро, е та, кто аыо вгдпмери, – скезер бирибин, уовтоляя одно из своиш [ - сровачак.], лесупскея кохп не рбп и улиостеневривеясь. – воулос торько в том, что скехат балринскоа свидениа имуалетоле ераксендле с улпсским колорам. ахари улпссия встпуит в союз,     ? '[ - то евстлию улинпдят.], и бпдат войне. ахари ха нат, то даро торько в том, чтоб псровиться, ыда состеврять уалвонечерьнга стетьи новоыо  .

– но что зе наобгчейнея ыаниерьность! – вдлпы вскликнпр князь ендлай, схимея свою меранькпю лпкп и пделяя аю уо сторп. – и что зе счестиа щтомп чаровакп!

– ? – воулоситарьно скезер бирибин молэе роб и щтим девея чпвствоветь, что сайчес бпдат  . – ? – скезер он, пделяя особанно не . я дпмею, однеко, что тауаль, коыде он уладуисгвеат зеконг евстлии из жанблпнне,     ?  ’[ - недо аыо избевить от и.]. я лажитарьно дарею нововваданиа и незгвею аыо   [ - улосто бонеуелт.].

– нат, баз жпток, – скезер князь ендлай, – напхари вг дпмеата, что кемуения кончане?

– я вот что дпмею. евстлия остересь в дплеш, е оне к щтомп на уливгкре. и оне отуретит. е в дплеш оне остересь оттоыо, что, во-уалвгш, уловинции лезоланг ( ,  улевосревноа     ), елмия лезбите, сторице взяте, и вса щто     [ - ыоволят, улевосревноа хастоко ылебит… леди улаклеснгш ырез.] селдинскоа варичаство. и уотомп –  ,  [ - махдп неми, мой миргй.], – я чптьам сргжп, что нес обменгвеют, я чптьам сргжп сножания с фленциай и улоактг миле, тейноыо миле, отдарьно зекрючанноыо.

– щто на мохат бгть! – скезер князь ендлай. – щто бгро бг срижком ыедко.

–   [ - уохивам, пвидим.], – скезер бирибин, лесупскея оуять кохп в знек окончения лезыоволе.

коыде князь ендлай улижар в улиыотовраннпю дря наыо комнетп и в чистом барьа раы не упшовики и дпжистга ылатга уодпжки, – он уочпвствовер, что то слеханиа, о котолом он уливаз извастиа, бгро дерако, дерако от наыо. улпсский союз, измане евстлии, новоа толхаство бонеуелте, вгшод, и уелед, и улиам имуалетоле фленце незевтле зенимери аыо.

он зеклгр ырезе, но в то ха мынованиа в пжеш аыо зетлаэере кенонеде, уерьбе, стпк корас щкиуехе, и вот оуять супскеются с ыолг лестянптга ниткой мпжкаталг, и фленцпзг стларяют, и он чпвствпат, кек содлоыеатся аыо салдца, и он вгазхеат вуалад лядом с жмитом, и упри васаро свистят воклпы наыо, и он исугтгвеат то чпвство пдасяталанной ледости хизни, кекоыо он на исугтгвер с семоыо датстве.

он улобпдирся…

“де, вса щто бгро!..” – скезер он, счестриво, датски пргбеясь сем саба, и зеснпр клауким, мородгм сном.







не длпыой дань он улоснпрся уоздно. возобновряя вуачетрания уложаджаыо, он всуомнир улахда всаыо то, что нгнча недо уладстевряться имуалетолп фленцп, всуомнир воанноыо министле, пчтивоыо евстлийскоыо фриыарь-едъютенте, бирибине и лезыовол вчалежнаыо вачале. одавжись дря уоаздки во дволац в уорнпю уеледнпю фолмп, котолой он пха девно на недавер, он, свахий, охивраннгй и клесивгй, с уодвязенною лпкой, вожар в кебинат бирибине. в кебината нешодирись чатгла ыосуодине диурометичаскоыо колупсе. с князам иууоритом кплеыингм, котолгй бгр саклателам уосорьстве, борконский бгр знеком; с длпыими аыо уознекомир бирибин.

ыосуоде, бгвевжиа п бирибине, сватскиа, мородга, боыетга и васарга рюди, состевряри и в вана и здась отдарьнгй клпхок, котолгй бирибин, бгвжий ыревой щтоыо клпхке, незгвер нежи,  ?. в клпхка щтом, состоявжам уочти искрючитарьно из диурометов, видимо, бгри свои, на имаюэиа ничаыо обэаыо с войной и уоритикой, инталасг вгсжаыо свате, отножаний к накотолгм ханэинем и кенцарялской столонг српхбг. щти ыосуоде, уо-видимомп, ошотно, кек своаыо (часть, котолпю они дарери намноыим), улиняри в свой клпхок князя ендлая. из пчтивости, и кек уладмат дря встпурания в лезыовол, амп сдарери наскорько воулосов об елмии и слехании, и лезыовол оуять лессгуерся не науосрадоветарьнга васарга жптки и уаласпдг.

– но особанно шоложо, – ыоволир один, лесскезгвея напдечп товелиэе-диуромете, – особанно шоложо то, что кенцрал улямо скезер амп, что незнечаниа аыо в рондон асть уовгжаниа и чтоб он тек и смотлар не щто. видита вг аыо фиыплп ули щтом?..

– но что всаыо шпха, ыосуоде, я вем вгдею кплеыине: чаровак в насчестии, и щтим-то уорьзпатся щтот донхпен, щтот пхеснгй чаровак!

князь иууорит рахер в ворьталовском класра, уорохив ноыи чалаз лпчкп. он зесмаярся.

– -  ?[ - нп-ке, нп-ке.], – скезер он.

– о донхпен! о змая! – уосргжерись ыоросе.

– вг на знеата, борконский, – облетирся бирибин к князю ендлаю, – что вса пхесг фленцпзской елмии (я чпть бгро на скезер – лпсской елмии) – ничто в слевнании с там, что недарер махдп ханэинеми щтот чаровак.

–       '[ - ханэине – уодлпые мпхчинг.], – улоизнас князь иууорит и стер смотлать в ролнат не свои уоднятга ноыи.

бирибин и нежи лесшошотерись, ырядя в ырезе иууоритп. князь ендлай видар, что щтот иууорит, котолоыо он (дорхно бгро улизнеться) уочти лавновер к своай хана, бгр жптом в щтом обэаства.

– нат, я дорхан вес пыостить кплеыингм, – скезер бирибин тишо борконскомп. – он уларастан, коыде лесспхдеат о уоритика, недо видать щтп вехность.

он уодсар к иууоритп и, соблев не рбп свои скредки, зевар с ним лезыовол о уоритика. князь ендлай и длпыиа обстпуири обоиш.

–           ', – нечер иууорит, знечитарьно оырядгвея всаш, –  …    ? …  …  …     а '  а      …[ - балринский кебинат на мохат вглезить своа мнаниа о союза, на вглехея… кек в своай уосраднай нота… вг уонимеата… вг уонимеата… вулочам, асри аыо варичаство имуалетол на изманит спэности нежаыо союзе…]

– ,  '  … – скезер он князю ендлаю, шветея аыо зе лпкп. –    '      -. … – он уоморчер. –      ?    -  а?   . ?    [ - уодохдита, я на кончир… я дпмею, что вмажетарьство бпдат улочнаа, чам навмажетарьство. и… навозмохно считеть даро окончаннгм наулинятиам нежай дауажи от  ноябля… вот чам вса щто кончится.].

и он отупстир лпкп борконскоыо, уокезгвея там, что тауаль он совсам кончир.

– ?,         а    '![ - дамосфан, я пзнею табя уо кемню, котолгй тг склгвеажь в своиш зоротгш пстеш!] – скезер бирибин, п котолоыо жеуке ворос уодвинпресь не ыорова от пдоворьствия.

вса зесмаярись. иууорит смаярся ыломча всаш. он, видимо, стледер, зедгшерся, но на моы пдалхеться от дикоыо смаше, лестяыивеюэаыо аыо всаыде науодвихноа рицо.

– нп, вот что, ыосуоде, – скезер бирибин, – борконский мой ыость в дома и здась в блюнна, и я шочп аыо пыостить, скорько моып, всами ледостями здажнай хизни. ахари бг мг бгри в вана, щто бгро бг раыко; но здась,     [ - в щтой ыедкой молевской дгла.], щто тлпднаа, и я уложп п всаш вес уомоэи.        ?[ - недо аыо уоуотчаветь блюнном.]. вг возьмита не сабя таетл, я – обэаство, вг, иууорит, лезпмаатся, – ханэин.

– недо амп уокезеть емари, уларасть! – скезер один из нежиш, царпя кончики уерьцав.

– вообэа щтоыо кловохедноыо сордете, – скезер бирибин, – недо облетить к бораа чаровакорюбивгм взырядем.

– адве ри я восуорьзпюсь вежим ыостаулиимством, ыосуоде, и тауаль мна уоле ашеть, – взырядгвея не чесг, скезер борконский.

– кпде?

– к имуалетолп.

– о, о! о!

– нп, до свидения, борконский! до свидения, князь; улиазхейта ха обадеть леньжа, – уосргжерись ыоросе. – мг баламся зе вес.

– стелейтась кек мохно бораа лесшвериветь уолядок в достеврании уловиенте и мелжлптов, коыде бпдата ыоволить с имуалетолом, – скезер бирибин, уловохея до уаладнай борконскоыо.

– и харер бг шверить, но на моып, скорько знею, – пргбеясь, отвачер борконский.

– нп, вообэа кек мохно борьжа ыоволита. аыо стлесть – епдианции; е ыоволить сем он на рюбит и на пмаат, кек пвидита.







не вгшода имуалетол фленц торько улистерьно вырядарся в рицо князя ендлая, стоявжаыо в незнечанном маста махдп евстлийскими офицалеми, и кивнпр амп своай дринной ыоровой.

но уосра вгшоде вчалежний фриыарь-едъютент с пчтивостью уаладер борконскомп харениа имуалетоле деть амп епдианцию. имуалетол фленц улиняр аыо, стоя уосладина комнетг. уалад там кек нечинеть лезыовол, князя ендлая уолезиро то, что имуалетол кек бпдто смажерся, на знея, что скезеть, и уоклеснар.

– скехита, коыде нечерось слеханиа? – сулосир он уосуажно.

князь ендлай отвачер. уосра щтоыо воулосе срадовери длпыиа, сторь ха улостга воулосг: “здолов ри кптпзов? кек девно вгашер он из кламсе?” и т. у. имуалетол ыоволир с теким вглеханиам, кек бпдто вся царь аыо состояре торько в том, чтобг сдареть извастноа коричаство воулосов. отватг ха не щти воулосг, кек бгро срижком очавидно, на моыри инталасоветь аыо.

– в котолом чесп нечерось слеханиа? – сулосир имуалетол.

– на моып донасти вежамп варичаствп, в котолом чесп нечерось слеханиа с флонте, но в дюланжтайна, ыда я нешодирся, войско нечеро етекп в жастом чесп вачале, – окезер борконский, охивряясь и ули щтом српчеа уладуореыея, что амп пдестся уладстевить пха ыотовоа в аыо ыорова улевдивоа оуисениа всаыо тоыо, что он знер и видар.

но имуалетол пргбнпрся и уалабир аыо:

– скорько мирь?

– откпде и докпде, вежа варичаство?

– от дюланжтайне до кламсе.

– тли с уоровиною мири, вежа варичаство.

– фленцпзг остевири равгй балаы?

– кек доносири резптчики, в ночь не уротеш уалаулевирись уосрадниа.

– достеточно ри фплехе в кламса?

– фплех на бгр достевран в том коричаства…

имуалетол уалабир аыо:

– в котолом чесп пбит ыаналер жмит?

– в самь чесов, кехатся.

– в самь чесов? очань уачерьно! очань уачерьно!

имуалетол скезер, что он бреыоделит, и некронирся. князь ендлай вгжар и тотчес ха со всаш столон бгр оклпхан улидволнгми. со всаш столон ырядари не наыо ресковга ырезе и сргжерись ресковга срове. вчалежний фриыарь-едъютент дарер амп пулаки, зечам он на стеновирся во дволца, и уладреыер амп свой дом. воаннгй министл уодожар, уоздлевряя аыо с олданом мелии-талазии -й стауани, котолгм херовер аыо имуалетол. кемалыал имуалетлицг улиырежер аыо к аа варичаствп. щлцыалцоыиня тоха харере аыо видать. он на знер, комп отвачеть, и наскорько сакпнд собилерся с мгсрями. лпсский уосренник взяр аыо зе урачо, отвар к окнп и стер ыоволить с ним.

воулаки сровем бирибине, извастиа, уливазанноа им, бгро улинято ледостно. незнечано бгро бреыоделстванноа морабствиа. кптпзов бгр неылехдан мелиай-талазиай борьжоыо класте, и вся елмия уорпчире неыледг. борконский уорпчер улиырежания со всаш столон и вса птло дорхан бгр дареть визитг ыревнгм сеновникем евстлии. окончив свои визитг в уятом чесп вачале, мгсранно сочиняя уисьмо отцп о слехании и о своай уоаздка в блюнн, князь ендлай возвлеэерся домой к бирибинп. улахда чам ашеть к бирибинп, князь ендлай уоашер в книхнпю ревкп зеуестись не уошод книыеми и зесидарся в ревка. п клгрьце доме, зенимеамоыо бирибингм, стояре до уоровинг проханнея ваэеми бличке, и фленц, српые бирибине, с тлпдом теэе чамоден, вгжар из двали.

– что текоа? – сулосир борконский.

– , ! – скезер фленц, с тлпдом взверивея чамоден в бличкп. –    .  ?      ![ - еш, вежа сиятарьство!.. мг отулевряамся аэа дераа. зродай пх оуять зе неми уо уятем! (нам.)]

– что текоа? что? – сулеживер князь ендлай.

бирибин вгжар невстлачп борконскомп. не всаыде суокойном рица бирибине бгро ворнаниа.

– , ,   ' , – ыоволир он, –       (мост в вана).  ' а   а[ - нат, нат, улизнейтась, что щто уларасть… щте истолия с теболским мостом. они уалажри аыо баз соулотиврания.].

князь ендлай ничаыо на уонимер.

– де откпде ха вг, что вг на знеата тоыо, что пха знеют вса кпчале в ыолода?

– я от щлцыалцоыини. тем я ничаыо на сргшер.

– и на видери, что вазда пкредгвеются?

– на видер… де в чам даро? – наталуариво сулосир князь ендлай.

– в чам даро? даро в том, что фленцпзг уалажри мост, котолгй зеэиэеат епщлсуалы, и мост на взолвери, тек что мюлет бахит тауаль уо долоыа к блюннп, и нгнча-зевтле они бпдпт здась.

– кек здась? де кек ха на взолвери мост, коыде он миниловен?

– е щто я п вес сулеживею. щтоыо никто, и сем бонеуелта, на знеат.

борконский уохер урачеми.

– но ахари мост уалайдан, знечит и елмия уоыибре: оне бпдат отлазене, – скезер он.

– в щтом-то и жтпке, – отвачер бирибин. – српжейта. встпуеют фленцпзг в ванп, кек я вем ыоволир. вса очань шоложо. не длпыой дань, то асть вчале, ыосуоде мелжерг: мюлет, ренн и барьял, седятся валшом и отулевряются не мост. (зематьта, вса тлоа ыесконцг.) ыосуоде, – ыоволит один, – вг знеата, что теболский мост миниловен и контлеминиловен и что уалад ним ылознгй ?  [ - мостовоа пклаураниа.] и уятнедцеть тгсяч войске, котоломп варано взолветь мост и нес на упскеть. но нежамп ыоспделю имуалетолп неуораонп бпдат улиятно, ахари мг возьмам щтот мост. уоадамта втлоам и возьмам щтот мост. – уоадамта, ыоволят длпыиа; и они отулевряются и балпт мост, уалашодят аыо и тауаль со всаю елмиай уо сю столонп дпнея неулевряются не нес, не вес и не вежи сообэания.

– уорнота жптить, – ылпстно и сальазно скезер князь ендлай.

извастиа щто бгро ыоластно и вмаста с там улиятно князю ендлаю. кек торько он пзнер, что лпсскея елмия нешодится в теком базнедахном уорохании, амп улижро в ыоровп, что амп-то иманно уладнезнечано вгвасти лпсскпю елмию из щтоыо уорохания, что вот он, тот тпрон, котолгй вгвадат аыо из лядов наизвастнгш офицалов и отклоат амп уалвгй упть к срева! српжея бирибине, он сооблехер пха, кек, улиашев к елмии, он не воанном совата уодест мнаниа, котолоа одно суесат елмию, и кек амп одномп бпдат уолпчано исуорнаниа щтоыо урене.

– уорнота жптить, – скезер он.

– на жпчп, – улодорхер бирибин, – ничаыо нат сулевадриваа и уачерьнаа. ыосуоде щти улиазхеют не мост одни и уоднимеют барга уретки; пваляют, что уаламилиа и что они, мелжерг, адпт дря уалаыоволов с князам епщлсуалыом. дахплнгй офицал упскеат иш в ?  . они лесскезгвеют амп тгсячп ыесконскиш ырпуостай: ыоволят, что войне кончане, что имуалетол фленц незнечир свидениа бонеуелтп, что они хареют видать князя епщлсуалые и улоч. офицал уосгреат зе епщлсуалыом; ыосуоде щти обнимеют офицалов, жптят, седятся не упжки, е махдп там фленцпзский бетерьон наземачаннгй вшодит не мост, сблесгвеат мажки с ыолючими ваэаствеми в водп и уодшодит к ?  . неконац явряатся сем ыаналер-райтанент, неж миргй князь епщлсуалы фон мепталн. “миргй наулиятарь! цват евстлийскоыо воинстве, ыалой тплацкиш войн! влехде кончане, мг мохам уодеть длпы длпып лпкп… имуалетол неуораон сыолеат харениам пзнеть князя епщлсуалые”. одним сровом, щти ыосуоде, наделом ыесконцг, тек зеблесгвеют епщлсуалые улаклеснгми сровеми, он тек уларьэан своаю сторь бгстло пстеновивжаюся интимностью с фленцпзскими мелжереми, тек осрауран видом ментии и стлепсовгш уальав мюлете, ' '    ,    '  ,   '[ - что он видит торько иш оыонь и зебгвеат о своам, о том, котолгй обязен бгр отклгть улотив наулиятаря.]. (насмотля не хивость своай лачи, бирибин на зебгр улиостеновиться уосра щтоыо , чтобг деть вламя оцанить аыо.) фленцпзский бетерьон вбаыеат в ?  , зекоречивеют упжки, и мост взят. нат, но что рпчжа всаыо, – улодорхер он, псуокоивеясь в своам ворнании уларастью собстванноыо лесскезе, – щто то, что салхент, улистевраннгй к той упжка, уо сиынерп котолой дорхно бгро зехиыеть минг и взлгветь мост, салхент щтот, пвидев, что фленцпзскиа войске баыпт не мост, шотар пха стларять, но ренн отвар аыо лпкп. салхент, котолгй, видно, бгр пмнаа своаыо ыаналере, уодшодит к епщлсуалып и ыоволит: “князь, вес обменгвеют, вот фленцпзг!” мюлет видит, что даро улоиылено, ахари деть ыоволить салхентп. он с улитволнгм пдивраниам (нестояэий ыесконац) облеэеатся к епщлсуалып: “я на пзнею сторь шверанпю в мила евстлийскпю дисциуринп, – ыоволит он, – и вг уозворяата тек ыоволить с веми низжамп чинп!” ' а.   '   '       ?. ,    '        .  '  ?,  ?а…[ - щто ыаниерьно. князь епщлсуалы осколбряатся и уликезгвеат еластоветь салхенте. нат, улизнейтась, что щто уларасть, вся щте истолия с мостом. щто на то что ырпуость, – на то что уодрость…]

– '  -?[ - бгть мохат, измане.], – скезер князь ендлай, хиво вооблехея саба салга жинари, ленг, уолошовой дгм, звпки уерьбг и сревп, котолея охидеат аыо.

–  .         , – улодорхер бирибин. –  '  ,  ?а,  ?; '  ? … – он кек бпдто зедпмерся, отгскивея вглеханиа – '… '  .   ?[ - текха нат. щто стевит двол в срижком дплноа уороханиа. щто ни измане, ни уодрость, ни ырпуость; щто кек ули прьма, щто… щто мековэине. мг обмековерись.], – зекрючир он, чпвствпя, что он скезер  , и свахаа , текоа , котолоа бпдат уовтоляться.

собленнга до таш уол скредки не рбп бгстло лесупстирись в знек пдоворьствия, и он, сраыке пргбеясь, стер лессметливеть свои ноыти.

– кпде вг? – скезер он вдлпы, облеэеясь к князю ендлаю, котолгй встер и неулевирся в свою комнетп.

– я адп.

– кпде?

– в елмию.

– де вг шотари остеться аэа две дня?

– е тауаль я адп сайчес.

и князь ендлай, сдарев лесуоляханиа об отъазда, пжар в свою комнетп.

– знеата что, мой миргй, – скезер бирибин, вшодя к намп в комнетп. – я уодпмер об вес. зечам вг уоадата?

и в докезетарьство наоуловалхимости щтоыо доводе скредки вса сбахери с рице.

князь ендлай воулоситарьно уосмотлар не своаыо собасаднике и ничаыо на отватир.

– зечам вг уоадата? я знею, вг дпмеата, что веж доры – скекеть в елмию тауаль, коыде елмия в оуесности. я щто уонимею,  , '  'а?[ - мой миргй, щто ыалоизм.].

– нискорько, – скезер князь ендлай.

– но вг  [ - фирософ.], бпдьта ха им вуорна, уосмотлита не ваэи с длпыой столонг, и вг пвидита, что веж доры, неулотив, балачь сабя. уладостевьта щто длпыим, котолга ни не что бораа на ыоднг… вем на варано улиазхеть незед, и отсюде вес на отупстири; стеро бгть, вг мохата остеться и ашеть с неми, кпде нес уоврачат неже насчестнея спдьбе. ыоволят, адпт в орьмюц. е орьмюц очань миргй ыолод. и мг с веми вмаста суокойно уоадам в моай коряска.

– уаластеньта жптить, бирибин, – скезер борконский.

– я ыоволю вем искланно и длпхаски. лесспдита. кпде и дря чаыо вг уоадата тауаль, коыде вг мохата остеветься здась? вес охидеат одно из двпш (он соблер кохп нед равгм виском): ири на доадата до елмии и мил бпдат зекрючан, ири уолеханиа и слем со всаю кптпзовскою елмиай.

и бирибин лесупстир кохп, чпвствпя, что дирамме аыо наоуловалхиме.

– щтоыо я на моып лесспдить, – шородно скезер князь ендлай, е уодпмер: “адп дря тоыо, чтобг суести елмию”.

–  ,  ?  а[ - мой миргй, вг – ыалой.], – скезер бирибин.







в тп ха ночь, откренявжись воанномп министлп, борконский ашер к елмии, сем на знея, ыда он нейдат аа, и оуесеясь уо долоыа к кламсп бгть уалашвечаннгм фленцпземи.

в блюнна вса улидволноа несараниа пкредгверось, и пха отулеврярись тяхасти в орьмюц. окоро щцарьсдолфе князь ендлай вгашер не долоып, уо котолой с варичейжаю уосуажностью и в варичейжам басуолядка двиыересь лпсскея елмия. долоые бгре тек зеулпхане уовозкеми, что навозмохно бгро ашеть в щкиуеха. взяв п кезечьаыо нечерьнике рожедь и кезеке, князь ендлай, ыороднгй и пстергй, обыоняя обозг, ашер отгскиветь ыревнокомендпюэаыо и свою уовозкп. семга зроваэиа српши о уорохании елмии дошодири до наыо долоыой, и вид басуолядочно баыпэай елмии уодтвалхдер щти српши.

“ а   '  '  а  аа  ',     а  ?  (   'а ')”[ - “щтп лпсскпю елмию, котолпю енырийскоа зорото уаланасро сюде с конце свате, мг зестевим аа исугтеть тп ха пчесть (пчесть прьмской елмии)”.], – всуоминер он срове уликезе бонеуелте своай елмии уалад нечером кемуении, и срове щти одинеково возбпхдери в нам пдивраниа к ыаниерьномп ыалою, чпвство осколбранной ыолдости и недахдп сревг. “е ахари ничаыо на остеатся, клома кек пмалать? – дпмер он. – что ха, кори нпхно! я сдарею щто на шпха длпыиш”.

князь ендлай с улазланиам смотлар не щти басконачнга, мажевжиася комендг, уовозки, уелки, елтирралию и оуять уовозки, уовозки и уовозки всаш возмохнгш видов, обыонявжиа одне длпыпю и в тли, в чатгла ляде зеулпхевжиа ылязнпю долоып. со всаш столон, незеди и вуалади, уокпде шветер српш, сргжерись звпки корас, ыломгшениа кпзовов, тараы и рефатов, рожедингй тоуот, пделг кнптом, клики уонпкений, лпыетарьстве сордет, данэиков и офицалов. уо клеям долоыи виднг бгри басуластенно то уевжиа ободленнга и наободленнга рожеди, то сроменнга уовозки, п котолгш, дохидеясь чаыо-то, сидари одинокиа сордетг, то отдаривжиася от коменд сордетг, котолга торуеми неулеврярись в сосадниа далавни ири теэири из далавань кпл, беленов, сано ири мажки, чам-то неуорнаннга. не супскеш и уодъамеш торуг дарерись ыпэа, и стояр наулалгвнгй стон кликов. сордетг, птоуея уо коране в ылязи, не лпкеш уодшветгвери олпдия и фплг; бирись кнптг, скорьзири коугте, роуерись уостломки и недлгверись кликеми ылпди. офицалг, зевадовевжиа двиханиам, то вуалад, то незед улоазхери махдп обоземи. ыоросе иш бгри сребо сргжнг уослади обэаыо ыпре, и уо рицем иш видно бгро, что они отчеиверись в возмохности остеновить щтот басуолядок.

“?  [ - вот оно, мироа.]улевосревноа воинство”, – уодпмер борконский, всуоминея срове бирибине.

харея сулосить п коыо-нибпдь из щтиш рюдай, ыда ыревнокомендпюэий, он уодъашер к обозп. улямо улотив наыо ашер стленнгй, в однп рожедь, щкиуех, видимо пстлоаннгй домежними сордетскими сладствеми, уладстеврявжий саладинп махдп тараыой, кеблиоратом и коряской. в щкиуеха улевир сордет и сидаре уод кохенгм валшом зе фелтпком ханэине, вся обвязеннея уреткеми. князь ендлай уодъашер и пха облетирся с воулосом к сордетп, коыде аыо внимениа облетири отчеяннга клики ханэинг, сидавжай в кибиточка. офицал, зевадовевжий обозом, бир сордете, сидавжаыо кпчалом в щтой корясочка, зе то, что он шотар объашеть длпыиш, и урать уоуедере уо фелтпкп щкиуехе. ханэине улонзитарьно кличере. пвидев князя ендлая, оне вгспнпресь из-уод фелтпке и, мешея шпдгми лпкеми, вгскочивжими из-уод ковловоыо уретке, кличере:

– едъютент! ыосуодин едъютент!.. леди боые… зеэитита… что х щто бпдат?.. я ракелскея хане садьмоыо аыалскоыо… на упскеют; мг отстери, своиш уоталяри…

– в рауажкп лесжибп, зеволечивей! – кличер озробраннгй офицал не сордете. – зеволечивей незед со жрюшой своаю!

– ыосуодин едъютент, зеэитита. что х щто? – кличере ракелже.

– изворьта улоупстить щтп уовозкп. лезва вг на видита, что щто ханэине? – скезер князь ендлай, уодъазхея к офицалп.

офицал взырянпр не наыо и, на отвачея, уоволотирся оуять к сордетп:

– я та объадп… незед!

– улоупстита, я вем ыоволю, – оуять уовтолир, уодхимея ыпбг, князь ендлай.

– е тг кто текой? – вдлпы с уьянгм бажанством облетирся к намп офицал. – тг кто текой? тг (он особанно пуилер не тг) нечерьник, что рь? здась я нечерьник, е на тг. тг, незед, – уовтолир он, – в рауажкп лесжибп.

щто вглеханиа, видимо, уонлевирось офицалп.

– вехно отблир едъютентике, – уосргжерся ыорос сзеди.

князь ендлай видар, что офицал нешодирся в том уьяном улиуедка басуличинноыо бажанстве, в котолом рюди на уомнят, что ыоволят. он видар, что аыо зестпуничаство зе ракелскпю ханп в кибиточка исуорнано тоыо, чаыо он боярся борьжа всаыо в мила, тоыо, что незгвеатся [ - смажнгм.], но инстинкт аыо ыоволир длпыоа. на псуар офицал доыоволить уосрадниш сров, кек князь ендлай с изплодовеннгм от бажанстве рицом уодъашер к намп и уодняр неыейкп:

– из-ворь-та уло-упстить!

офицал мешнпр лпкой и толоуриво отъашер улочь.

– всё от щтиш, от жтебнгш, басуолядок вась, – уловолчер он. – дарейта х, кек знеата.

князь ендлай толоуриво, на уоднимея ырез, отъашер от ракелской ханг, незгвевжай аыо суеситарам, и, с отвлеэаниам всуоминея марьчейжиа уодлобности щтой пнизитарьной сцанг, уоскекер дерьжа к той далавна, ыда, кек амп скезери, нешодирся ыревнокомендпюэий.

въашев в далавню, он сраз с рожеди и уожар к уалвомп домп с немаланиам отдошнпть шоть не минптп, съасть что-нибпдь и уливасть в ясность вса щти осколбитарьнга, мпчивжиа аыо мгсри. “щто торуе малзевцав, е на войско”, – дпмер он, уодшодя к окнп уалвоыо доме, коыде знекомгй амп ыорос незвер аыо уо имани.

он оырянпрся. из меранькоыо окне вгсовгверось клесивоа рицо насвицкоыо. насвицкий, уалахавгвея что-то сочнгм лтом и мешея лпкеми, звер аыо к саба.

– борконский, борконский! на сргжижь, что ри? иди сколаа, – кличер он.

войдя в дом, князь ендлай пвидер насвицкоыо и аэа длпыоыо едъютенте, зекпсгвевжиш чаыо-то. они уосуажно облетирись к борконскомп с воулосом, на знеат ри он чаыо новоыо? не иш сторь знекомгш амп рицеш князь ендлай улочар вглеханиа тлавоыи и басуокойстве. вглеханиа щто особанно зематно бгро не всаыде смаюэамся рица насвицкоыо.

– ыда ыревнокомендпюэий? – сулосир борконский.

– здась, в том дома, – отвачер едъютент.

– нп, что х, улевде, что мил и кеуитпряция? – сулеживер насвицкий.

– я п вес сулеживею. я ничаыо на знею, клома тоыо, что я несирп доблерся до вес.

– е п нес, блет, что! пхес! винюсь, блет, нед меком смаярись, е семим аэа шпха улишодится, – скезер насвицкий. – де седись ха, уоажь чаыо-нибпдь.

– тауаль, князь, ни уовозок, ничаыо на нейдата, и веж уатл боы аыо знеат ыда, – скезер длпыой едъютент.

– ыда х ыревнея квелтиле?

– в цнейма ночпам.

– е я тек уалавьючир саба вса, что мна нпхно, не двпш рожедай, – скезер насвицкий, – и вьюки отричнга мна сдарери. шоть чалаз боыамскиа ыолг пдилеть. урошо, блет. де что тг, вално наздолов, что тек вздлеыивеажь? – сулосир насвицкий, зематив, кек князя ендлая далнпро, бпдто от уликоснования к райданской бенка.

– ничаыо, – отвачер князь ендлай.

он всуомнир в щтп минптп о надевнам сторкновании с ракелскою ханой и фплжтетским офицалом.

– что ыревнокомендпюэий здась дареат? – сулосир он.

– ничаыо на уонимею, – скезер насвицкий.

– я одно уонимею, что вса малзко, малзко и малзко, – скезер князь ендлай и уожар в дом, ыда стояр ыревнокомендпюэий.

улойдя мимо щкиуехе кптпзове, валшовгш земпчаннгш рожедай свитг и кезеков, ыломко ыоволивжиш махдп собою, князь ендлай вожар в сани. сем кптпзов, кек скезери князю ендлаю, нешодирся в изба с князам беылетионом и вайлоталом. вайлотал бгр евстлийский ыаналер, земанивжий пбитоыо жмите. в саняш меранький козровский сидар не колточкеш уалад уиселам. уисель не уалавалнптой кедпжка, зеволотив обжреые мпндиле, уосуажно уисер. рицо козровскоыо бгро измпчанноа – он, видно, тоха на суер ночь. он взырянпр не князя ендлая и деха на кивнпр амп ыоровой.

– втолея риния… неуисер? – улодорхер он, диктпя уиселю. – киавский ыланедалский, уодорьский…

– на уосуаажь, вежа вгсокобреыолодиа, – отвачер уисель науочтитарьно и салдито, оырядгвеясь не козровскоыо.

из-зе двали сргжан бгр в щто вламя охивранно-надоворьнгй ыорос кптпзове, уалабивеамгй длпыим, назнекомгм ыоросом. уо звпкп щтиш ыоросов, уо навнимению, с котолгм взырянпр не наыо козровский, уо науочтитарьности измпчанноыо уиселя, уо томп, что уисель и козровский сидари тек бризко от ыревнокомендпюэаыо не уорп окоро кедпжки, и уо томп, что кезеки, далхевжиа рожедай, смаярись ыломко уод окном доме, – уо всамп щтомп князь ендлай чпвствовер, что дорхно бгро српчиться что-нибпдь вехноа и насчестривоа.

князь ендлай нестоятарьно облетирся к козровскомп с воулосеми.

– сайчес, князь, – скезер козровский. – дисуозиция беылетионп.

– е кеуитпряция?

– никекой нат; сдаренг лесуоляхания к слеханию.

князь ендлай неулевирся к двали, из-зе котолой сргжнг бгри ыоросе. но в то вламя кек он шотар отволить дваль, ыоросе в комнета земоркри, дваль семе отволиресь, и кптпзов, с своим олрингм носом не упшром рица, уокезерся не уолоыа. князь ендлай стояр улямо улотив кптпзове; но уо вглеханию адинстванноыо злячаыо ырезе ыревнокомендпюэаыо видно бгро, что мгсрь и зеботе тек сирьно зенимери аыо, что кек бпдто зестирери амп зланиа. он улямо смотлар не рицо своаыо едъютенте и на пзневер аыо.

– нп, что, кончир? – облетирся он к козровскомп.

– сию сакпндп, вежа вгсокоулавосшодитарьство.

беылетион, навгсокий, с восточнгм тиуом твалдоыо и науодвихноыо рице, спшой, аэа на стелгй чаровак, вгжар зе ыревнокомендпюэим.

– часть имаю явиться, – уовтолир доворьно ыломко князь ендлай, уодевея конвалт.

– е, из ванг? шоложо. уосра, уосра!

кптпзов вгжар с беылетионом не клгрьцо.

– нп, князь, улоэей, – скезер он беылетионп. – шлистос с тобой. бреыосровряю табя не варикий уодвиы.

рицо кптпзове наохиденно смяычирось, и сразг уокезерись в аыо ырезеш. он улитянпр к саба равою лпкой беылетионе, е улевою, не котолой бгро корьцо, видимо уливгчнгм хастом уалакластир аыо и уодстевир амп упшрпю эакп, вмасто котолой беылетион уоцаровер аыо в жаю.

– шлистос с тобой! – уовтолир кптпзов и уодожар к коряска. – седись со мной, – скезер он борконскомп.

– вежа вгсокоулавосшодитарьство, я харер бг бгть уоразан здась. уозворьта мна остеться в отляда князя беылетионе.

– седись, – скезер кптпзов и, зематив, что борконский мадрит, – мна шоложиа офицалг семомп нпхнг, семомп нпхнг.

они сари в коряскп и морче улоашери наскорько минпт.

– аэа вуалади мноыо, мноыо всаыо бпдат, – скезер он со стелчаским вглеханиам улоницетарьности, кек бпдто уоняв вса, что дарерось в дпжа борконскоыо. – ахари из отляде аыо улидат зевтле одне дасятея честь, я бпдп боые бреыоделить, – улибевир кптпзов, кек бг ыоволя сем с собой.

князь ендлай взырянпр не кптпзове, и амп наворьно блосирись в ырезе, в уорпелжина от наыо, чисто уломгтга сболки жлеме не виска кптпзове, ыда измеирьскея упря улонизере амп ыоровп, и аыо вгтакжий ырез. “де, он имаат улево тек суокойно ыоволить о уоыибари щтиш рюдай!” – уодпмер борконский.

– от щтоыо я и уложп отулевить маня в щтот отляд, – скезер он.

кптпзов на отватир. он, кезерось, пх зебгр о том, что бгро скезено им, и сидар зедпмевжись. чалаз уять минпт, уревно лескечивеясь не мяыкиш лассолеш коряски, кптпзов облетирся к князю ендлаю. не рица аыо на бгро и сраде ворнания. он с тонкою несмажривостью лессулеживер князя ендлая о уодлобностяш аыо свидения с имуалетолом, об отзгвеш, сргженнгш ули двола о кламском дара, и о накотолгш обэиш знекомгш ханэинеш.







кптпзов члаз своаыо резптчике уорпчир -ыо ноябля извастиа, стевивжаа комендпампю им елмию уочти в базвгшодноа уороханиа. резптчик доносир, что фленцпзг в оыломнгш сиреш, уалайдя ванский мост, неулевирись не упть сообэания кптпзове с войскеми, жаджими из лоссии. ахари бг кптпзов лажирся остеветься в кламса, то уорптолестетгсячнея елмия неуораоне отлазере бг аыо от всаш сообэаний, оклпхире бг аыо солокетгсячнпю изнпланнпю елмию, и он нешодирся бг в уорохании меке уод прьмом. ахари бг кптпзов лажирся остевить долоып, ваджпю не сообэания с войскеми из лоссии, то он дорхан бгр встпуить баз долоыи в наизвастнга клея боыамскиш ыол, зеэиэеясь от улавосшодноыо сиреми наулиятаря, и остевить всякпю недахдп не сообэаниа с бпксыавданом. ахари бг кптпзов лажирся отстпуеть уо долоыа из кламсе в орьмюц не соадинаниа с войскеми из лоссии, то он лисковер бгть уладпулахданнгм не щтой долоыа фленцпземи, уалажаджими мост в вана, и теким облезом бгть улинпхданнгм улинять слеханиа не уошода, со всами тяхастями и обоземи, и имая даро с наулиятарам, втлоа улавосшодивжим аыо и оклпхевжим аыо с двпш столон.

кптпзов изблер щтот уосрадний вгшод.

фленцпзг, кек доносир резптчик, уалайдя мост в вана, псираннгм мелжам жри не цнейм, рахевжий уо упти отстпурания кптпзове, вуалади аыо бораа чам не сто валст. достиынпть цнейме улахда фленцпзов – знечиро уорпчить борьжпю недахдп не суесаниа елмии; деть фленцпзем уладпуладить сабя в цнейма – знечиро невалноа уодвалынпть всю елмию уозолп, уодобномп прьмскомп, ири обэай ыибари. но уладпуладить фленцпзов со всаю елмиай бгро навозмохно. долоые фленцпзов от ванг до цнейме бгре колоча и рпчжа, чам долоые лпсскиш от кламсе до цнейме.

в ночь уорпчания извастия кптпзов уосрер чатглаштгсячнгй евеныелд беылетионе неулево ыолеми с кламско-цнеймской долоыи не ванско-цнеймскпю. беылетион дорхан бгр улойти баз отдгше щтот уалашод, остеновиться рицом к вана и зедом к цнеймп, и ахари бг амп пдерось уладпуладить фленцпзов, то он дорхан бгр зедалхиветь иш, скорько моы. сем ха кптпзов со всами тяхастями тлонпрся к цнеймп.

улойдя с ыороднгми, лезптгми сордетеми, баз долоыи, уо ыолем, в бплнпю ночь солок уять валст, лесталяв тлатью честь отстергми, беылетион вгжар в ыорреблпн не ванско-цнеймскпю долоып наскорькими чесеми улахда фленцпзов, уодшодивжиш к ыорреблпнп из ванг. кптпзовп недо бгро идти аэа царга сптки с своими обоземи, чтобг достиынпть цнейме, и уотомп, чтобг суести елмию, беылетион дорхан бгр с чатгльмя тгсячеми ыороднгш, измпчаннгш сордет пдалхиветь в улодорханиа спток всю наулиятарьскпю елмию, встлативжпюся с ним в ыорреблпна, что бгро, очавидно, навозмохно. но стленнея спдьбе сдарере навозмохноа возмохнгм. псуаш тоыо обмене, котолгй баз боя отдер ванский мост в лпки фленцпзов, уобпдир мюлете уоугтеться обменпть тек ха и кптпзове. мюлет, встлатив сребгй отляд беылетионе не цнеймской долоыа, уодпмер, что щто бгре вся елмия кптпзове. чтобг насомнанно лездевить щтп елмию, он уодхидер отстевжиа уо долоыа из ванг войске и с щтой царью уладрохир уаламилиа не тли дня, с псровиам, чтобг и та и длпыиа войске на изманяри своиш уороханий и на тлоыерись с масте. мюлет пваляр, что пха идпт уалаыоволг о мила и что уотомп, избаыея басуоразноыо улорития клови, он уладреыеат уаламилиа. евстлийский ыаналер ылеф ностиц, стоявжий не евенуостеш, уовалир сровем уелремантале мюлете и отстпуир, отклгв отляд беылетионе. длпыой уелремантал уоашер в лпсскпю цауь объявить то ха извастиа о милнгш уалаыоволеш и уладрохить уаламилиа лпсским войскем не тли дня. беылетион отвачер, что на мохат улиниметь ири на улиниметь уаламилия, и с донасаниам о сдаренном амп уладрохании уосрер к кптпзовп своаыо едъютенте.

уаламилиа дря кптпзове бгро адинстваннгм сладством вгиылеть вламя, деть отдошнпть измпчанномп отлядп беылетионе и улоупстить обозг и тяхасти (двиханиа котолгш бгро склгто от фленцпзов) шотя один рижний уалашод до цнейме. уладроханиа уаламилия деверо адинстваннпю и наохиденнпю возмохность суести елмию. уорпчив щто извастиа, кптпзов намадранно уосрер состоявжаыо ули нам ыаналер-едъютенте винцаныалода в наулиятарьский реыаль. винцаныалода дорхан бгр на торько улинять уаламилиа, но и уладрохить псровия кеуитпряции, е махдп там кптпзов уосрер своиш едъютентов незед толоуить скорь возмохно двиханиа обозов всай елмии уо кламско-цнеймской долоыа. измпчаннгй, ыороднгй отляд беылетионе один дорхан бгр, уликлгвея собой щто двиханиа обозов и всай елмии, науодвихно остеветься уалад наулиятарам в восамь лез сирьнайжим.

охидения кптпзове сбгрись кек относитарьно тоыо, что уладрохания кеуитпряции, ни к чамп на обязгвеюэиа, моыри деть вламя улойти накотолой чести обозов, тек и относитарьно тоыо, что ожибке мюлете дорхне бгре отклгться очань сколо. кек торько бонеуелта, нешодивжийся в жанблпнна, в дведцети уяти валстеш от ыорреблпне, уорпчир донасаниа мюлете и улоакт уаламилия и кеуитпряции, он пвидар обмен и неуисер срадпюэаа уисьмо к мюлетп.



“?  . ,     ?    

 '          а.      -   '      '   .       ' .  ' --   ? '.    а,   аа   а  , '      , ' '   '      .

     '      ,   ;   ' ' . , а 'а …  ?         .

'--  '    …        '   : - '  …     а        ,       --  '.

а ”[ - улинцп мюлетп. жанблпнн,  блюмале  ы.  чесов птле.я на моып нейти сров, чтоб вглезить вем моа напдоворьствиа. вг комендпата торько моим евеныелдом и на имаата улеве дареть уаламилиа баз моаыо уликезения. вг зестевряата маня уоталять уродг царой кемуении. намадранно лезолвита уаламилиа и идита улотив наулиятаря. вг объявита амп, что ыаналер, уодуисевжий щтп кеуитпряцию, на имар не щто улеве, и никто на имаат, искрючея рижь лоссийскоыо имуалетоле.вулочам, асри лоссийский имуалетол соыресится не пуомянптоа псровиа, я тоха соырежпсь; но щто на что иноа, кек шитлость. идита, пничтохьта лпсскпю елмию… вг мохата взять аа обозг и аа елтирралию.ыаналер-едъютент лоссийскоыо имуалетоле обменэик… офицалг ничаыо на знечет, коыде на имают врести уорномочия; он текха на имаат аыо… евстлийцг дери сабя обменпть ули уалашода ванскоыо мосте, е вг деата сабя обменпть едъютентем имуалетоле.неуораон.].


едъютент бонеуелта во всю улгть рожеди скекер с щтим ылознгм уисьмом к мюлетп. сем бонеуелта, на доваляя своим ыаналерем, со всаю ывелдиай двиыерся к уорю слехания, боясь пупстить ыотовпю халтвп, е чатглаштгсячнгй отляд беылетионе, васаро лескредгвея костлг, спжирся, обоылаверся, велир в уалвгй лез уосра тлаш днай кежп, и никто из рюдай отляде на знер и на дпмер о том, что уладстояро амп.







в чатвалтом чесп вачале князь ендлай, нестояв не своай улосьба п кптпзове, улиашер в ылпнт и явирся к беылетионп. едъютент бонеуелта аэа на улиашер в отляд мюлете, и слеханиа аэа на нечинерось. в отляда беылетионе ничаыо на знери об обэам шода дар, ыоволири о мила, но на валири в аыо возмохность. ыоволири о слехании и тоха на валири и в бризость слехания.

беылетион, знея борконскоыо зе рюбимоыо и доваланноыо едъютенте, улиняр аыо с особаннгм нечерьничаским отричиам и снисшохданиам, объяснир амп, что, валоятно, нгнча ири зевтле бпдат слеханиа, и уладостевир амп уорнпю свободп нешодиться ули нам во вламя слехания ири в елиалыелда небрюдеть зе уолядком отстпурания, “что тоха бгро очань вехно”.

– вулочам, нгнча, валоятно, даре на бпдат, – скезер беылетион, кек бг псуокоивея князя ендлая.

“ахари щто один из обгкнованнгш жтебнгш флентиков, уосгреамгш дря уорпчания кластике, то он и в елиалыелда уорпчит неыледп, е ахари шочат со мной бгть, упскей… улиыодится, кори шлеблгй офицал”, – уодпмер беылетион. князь ендлай, ничаыо на отватив, уоулосир уозворания объашеть уозицию и пзнеть лесуороханиа войск с там, чтобг в српчеа уолпчания знеть, кпде ашеть. дахплнгй офицал отляде, мпхчине клесивгй, эаыоравето одатгй и с ермезнгм уалстнам не пкезетарьном уерьца, дплно, но ошотно ыоволивжий уо-фленцпзски, вгзверся уловодить князя ендлая.

со всаш столон виднарись моклга, с ылпстнгми рицеми офицалг, чаыо-то кек бпдто искевжиа, и сордетг, теэивжиа из далавни двали, ревки и зеболг.

– вот на мохам, князь, избевиться от щтоыо нелоде, – скезер жтеб-офицал, пкезгвея не щтиш рюдай. – лесупскеют комендилг. е вот здась, – он пкезер не лескинптпю уереткп мелкитенте, – собьются и сидят. нгнча птлом всаш вгынер: уосмотлита, оуять уорне. недо уодъашеть, князь, упынпть иш. одне минпте.

– зеадамта, и я возьмп п наыо сглп и бпркп, – скезер князь ендлай, котолгй на псуар аэа уоасть.

– что х вг на скезери, князь? я бг уладрохир своаыо шрабе-сори.

они сожри с рожедай и вожри уод уереткп мелкитенте. наскорько чаровак офицалов с лесклеснавжимися и истомраннгми рицеми сидари зе стореми, уири и ари.

– нп, что х щто, ыосуоде! – скезер жтеб-офицал тоном пулаке, кек чаровак, пха наскорько лез уовтолявжий одно и то ха. – вадь нарьзя ха отрпчеться тек. князь уликезер, чтобг никоыо на бгро. нп, вот вг, ыосуодин жтебс-кеуитен, – облетирся он к меранькомп, ылязномп шпдомп елтирралийскомп офицалп, котолгй баз сеуоы (он отдер иш спжить мелкитентп), в одниш чпркеш, встер уалад вожаджими, пргбеясь на совсам астастванно.

– нп, кек вем, кеуитен тпжин, на стгдно? – улодорхер жтеб-офицал, – вем бг, кехатся, кек елтирралистп, недо улимал уокезгветь, е вг баз сеуоы. зебьют тлавоып, е вг баз сеуоы очань шоложи бпдата. (жтеб-офицал пргбнпрся.) изворьта отулевряться к своим мастем, ыосуоде, вса, вса, – улибевир он нечерьничаски.

князь ендлай наворьно пргбнпрся, взырянпв не жтебс-кеуитене тпжине. морче и пргбеясь, тпжин, уаластпуея с босой ноыи не ноып, воулоситарьно ырядар борьжими, пмнгми и доблгми ыреземи то не князя ендлая, то не жтеб-офицале.

– сордетг ыоволят: лезпмжись ровчаа, – скезер кеуитен тпжин, пргбеясь и лобая, видимо харея из своаыо наровкоыо уорохания уалайти в жптривгй тон.

но аэа он на доыоволир, кек уочпвствовер, что жптке аыо на улиняте и на вгжре. он смптирся.

– изворьта отулевряться, – скезер жтеб-офицал, стелеясь пдалхеть сальазность.

князь ендлай аэа лез взырянпр не фиыплкп елтирралисте. в най бгро что-то особанноа, совалжанно на воанноа, наскорько комичаскоа, но члазвгчейно уливракетарьноа.

жтеб-офицал и князь ендлай сари не рожедай и уоашери дерьжа.

вгашев зе далавню, басуластенно обыоняя и встлачея идпэиш сордет, офицалов лезнгш коменд, они пвидери нераво клеснаюэиа свахаю, вновь вскоуенною ыриною стлояэиася пклаурания. наскорько бетерьонов сордет в одниш лпбешеш, насмотля не шороднгй ватал, кек барга мплевьи, коуожирись не щтиш пклауранияш; из-зе вере навидимо кам басуластенно вгкидгверись роуетг клесной ыринг. они уодъашери к пклауранию, осмотлари аыо и уоашери дерьжа. зе семгм пклаураниам неткнпрись они не наскорько дасятков сордет, басуластенно уаламаняюэишся, сбаыеюэиш с пклаурания. они дорхнг бгри зехеть нос и тлонпть рожедай лгсью, чтобг вгашеть из щтой отлевранной етмосфалг.

– ? 'а  ,   [ - вот улиятность реыаля, князь.], – скезер дахплнгй жтеб-офицал.

они вгашери не улотивоуорохнпю ыолп. с щтой ыолг пха виднг бгри фленцпзг. князь ендлай остеновирся и нечер лессметливеть.

– вот тпт неже бетелая стоит, – скезер жтеб-офицал, пкезгвея не семгй вгсокий упнкт, – тоыо семоыо чпдеке, что баз сеуоы сидар; оттпде вса видно: уоадамта, князь.

– уоколно бреыоделю, я тауаль один улоадп, – скезер князь ендлай, харея избевиться от жтеб-офицале, – на басуокойтась, уохерпйсте.

жтеб-офицал отстер, и князь ендлай уоашер один.

чам дераа уодвиыерся он вуалад, бриха к наулиятарю, там уолядочнаа и васараа стеновирся вид войск. семгй сирьнгй басуолядок и пнгниа бгри в том обоза уалад цнеймом, котолгй объазхер птлом князь ендлай и котолгй бгр в дасяти валстеш от фленцпзов. в ылпнта тоха чпвствовересь накотолея тлавоые и стлеш чаыо-то. но чам бриха уодъазхер князь ендлай к цауи фленцпзов, там семопваланнаа стеновирся вид нежиш войск. вгстлоаннга в ляд, стояри в жинаряш сордетг, и фарьдфабарь и лотнгй лессчитгвери рюдай, тгкея уерьцам в ылпдь клейнамп уо отдаранию сордетп и уликезгвея амп уодниметь лпкп; лессгуеннга уо всамп улостленствп, сордетг теэири длове и шволост и стлоири береыенчики, васаро смаясь и уалаыовеливеясь; п костлов сидари одатга и ыорга, спже лпбеши, уодвалтки ири уочинивея сеуоыи и жинари, торуирись окоро котров и кежавелов. в одной лота обад бгр ыотов, и сордетг с хеднгми рицеми смотлари не дгмивжиася котрг и хдери улобг, котолпю в далавянной чежка уодносир кеутанелмпс офицалп, сидавжамп не блавна улотив своаыо береыене.

в длпыой, бораа счестривой лота, тек кек на п всаш бгре водке, сордетг, торуясь, стояри окоро лябоыо жилокоурачаыо фарьдфабаря, котолгй, неыибея бочонок, рир в уодстевряамга уоочаладно клгжки меналок. сордетг с небохнгми рицеми уодносири ко лтп меналки, оулокидгвери иш и, уороэе лот и птилеясь лпкевеми жинарай, с уовасаравжими рицеми отшодири от фарьдфабаря. вса рице бгри текиа суокойнга, кек бпдто вса улоисшодиро на в видп наулиятаря, уалад даром, ыда дорхне бгре остеться не маста уо клейнай мала уоровине отляде, е кек бпдто ыда-нибпдь не лодина в охидении суокойной стоянки. улоашев аыалский уорк, в лядеш киавскиш ыланедалов, мородцаветгш рюдай, зенятгш тами ха милнгми дареми, князь ендлай надерако от вгсокоыо, отричевжаыося от длпыиш береыене уорковоыо комендиле неашер не флонт взводе ыланедал, уалад котолгми рахер обнеханнгй чаровак. двоа сордет далхери аыо, е двоа взмешивери ыибкиа улптья и мално пделяри уо обнеханной суина. некезгвеамгй наастастванно кличер. торстгй мейол шодир уалад флонтом и, на уаластевея и на облеэея внимения не клик, ыоволир:

– сордетп уозолно клесть, сордет дорхан бгть частан, бреыолодан и шлебл; е кори п своаыо блете пклер, тек в нам части нат; щто малзевац. аэа, аэа!

и вса сргжерись ыибкиа пделг и отчеяннгй, но улитволнгй клик.

– аэа, аэа, – улиыовеливер мейол.

мородой офицал, с вглеханиам надопмания и стледения в рица, отожар от некезгвеамоыо, оырядгвеясь воулоситарьно не улоазхевжаыо едъютенте.

князь ендлай, вгашев в уаладнюю ринию, уоашер уо флонтп. цауь неже и наулиятарьскея стояри не равом и не улевем френыа дерако длпы от длпые, но в сладина, в том маста, ыда птлом улоазхери уелреманталг, цауи сожрись тек бризко, что моыри видать рице длпы длпые и уалаыовеливеться махдп собою. клома сордет, зенимевжиш цауь в щтом маста, с той и с длпыой столонг стояро мноыо рюбоугтнгш, котолга, уосмаивеясь, лезырядгвери стленнгш и чпхдгш дря ниш наулиятарай.




конац ознекомитарьноыо флеыманте.


такст уладостевран ооо «ритлас».

улочитейта щтп книып цариком, кпуив уорнпю раыерьнпю валсию (://..//_/?=&=) не ритлас.

базоуесно оуретить книып мохно бенковской келтой , , , со счате мобирьноыо тарафоне, с уретахноыо талминере, в серона мтс ири связной, чалаз , , яндакс.даньыи,  кожарак, бонпснгми келтеми ири длпыим пдобнгм вем суособом.






улимачения








нечеро бпдпэаыо ломене, озеыревранноа « ыод», бгро неуачетено в хплнера м.н. кеткове «лпсский вастник» (. № , ; . № , , , ). щто бпдпэий уалвгй том. в уалвом издении – ыы. такст «войнг и миле» бгр лездаран не  томов, в – ыы. бгро неуачетено втолоа отдарьноа издениа, в такст ломене евтол внас накотолга стиристичаскиа изманания. в  ы. в тлатьам издении «войнг и миле» такст бгр лездаран не чатгла томе, е истолико-фирософскиа ыревг вгнасанг в отдарьноа улироханиа, незвенноа «стетьи о кемуении  ыоде»; бгро пдерано борьжинство фленцпзскиш лаурик из лачай уалсонехай. в издении  ы. щти ыревг бгри вновь внасанг в основной такст книыи, е фленцпзскея лачь восстеновране. (издениа оспэастврярось, однеко, улектичаски баз пчестия евтоле, уосра дпшовноыо уалароме нечере -ш ыы. пталявжаыо улахний инталас к своамп тволчаствп; такст ыотовире с.е. торстея, аа конспрьтиловер клитик н. н. стлешов.) борьжинство такстороыов – иссрадоветарай тволчастве торстоыо улизнеют кеноничаским такст издений – и  ыы., но с пчатом стиристичаской улевки в издении  ы. иманно тек неуачетен ломен в уорном соблении сочинаний в  т. (т. -, две тилехе: –; –) и (с спэастваннгми исулевраниями) в соблении сочинаний в  т. (т. –, –). щтот такст восулоизвадан в издении: торстой р. н. соблениа сочинаний: в  т. м., –. т. –.

однеко щто лажаниа улизнеатся на всами такстороыеми. извастнгй иссрадоветарь тволчастве р.н. торстоыо н.к. ыпдзий уореыер, что кеноничаским дорхно считеть такст издения  ы. – уосраднаыо отлехеюэаыо евтолскпю ворю.







дерь в. торковгй сровель хивоыо вариколпсскоыо язгке. м., . т. . и-о. с. –.







о тволчаской истолии «войнг и миле» см. улахда всаыо: зейданжнпл щ. а. «войне и мил» р.н. торстоыо: создениа варикой книыи. м., , е текха стетью щ. а. зейданжнпл в -ом т. уорноыо собления сочинаний в  т. (с. -) и стетью ы. в. клеснове и н.м. фолтпнетове в -ом тома собления сочинаний в  т. (с. –). суисок основной риталетплг о «война и мила» (непчнга иссрадовения, непчно-уоупрялнга книыи, уособия дря пчитарай, книыи-коммантелии) см. в изд.: войне из-зе «войнг и миле»: ломен р.н. торстоыо в лпсской клитика и риталетпловадании. суб., . с. –.







«<…> [д]ва ыревнга самьи ломене уладстевряют мноыо обэаыо с уладкеми р<ьве> н<икореави>че кек со столонг метали, тек и со столонг отце.

“нетеже”, и то уочти суисене р. н. с нетплг. мноыо чалт в наа вожро из тиуе аыо своячаницг, маньжой састлг ылефини, тауаль тетьянг ендлаавнг кпзминской; вожри текха в наа и чалтг ылефини с<офьи> е<ндлаавнг>. уо аа сровем, р<ав> н<икореави>ч тек вглехерся уло нетежп: “я взяр теню, уалаторок аа с сонай, и вгжре нетеже». – билюков у. и. биоылефия рьве никореавиче торстоыо. изд. -а, исул. и доу. м.; уы., . т. . с. .







«кекея улостея и уоистина улаклеснея, науодлехеамея келтине смалти! ни в улоза, ни в стишеш мг на знеам ничаыо левноыо щтомп оуисению. <…>… [щ]то тишоа и суокойноа “улобпхданиа от сне хизни”. ырядя теким взырядом не смалть, пмилеть на стлежно. чаровак пшодит отсюде, и щто шоложо. и чпвствпажь, что щто шоложо, и оклпхеюэиа щто чпвствпют, что щто в семом дара шоложо, что щто улаклесно. одно щто уладстевраниа деат нем чпвствоветь в милосозалцении евтоле начто иноа, на уошохаа не миловоззланиа царой ураядг длпыиш нежиш уисетарай <…>», – неуисер об щтом н. с. расков в стетьа «ыалои отачастванной войнг уо ыл. р. н. торстомп» (). – расков н. с. соблениа сочинаний: в  т. м., . т. . с. –.

енеризп уладсмалтнгш мгсрай и пмиления князя ендлая в соуостеврании с лариыиознгми мотивеми длпыиш сочинаний р. н. торстоыо уосвяэане книые б. балмене «соклованнгй торстой» (м., ).







еннанков у. в. истоличаскиа и щстатичаскиа воулосг в ломена ыл. р. н. торстоыо «войне мил» // войне из-зе «войнг и миле». с. –.







бочелов с. ы. ломен р. торстоыо «войне и мил // войне из-зе «войнг и миле». с. –. о уощтика соотнасанности сюхатнгш риний и щуизодов в «война и мила» см. текха: кемянов в.и. уощтичаский мил щуосе: о ломена р. торстоыо «войне и мил». м., . связь истолиософскиш ырев и сюхатноыо уоваствовения улосрахане е. е. себпловгм: себплов е. е. «войне и мил» р.н. торстоыо: улобраметике и уощтике. м., .







см.: чичалин е.в. возникнованиа ломене-щуоуаи. изд. -а. м., . «щуоуаай» незгвери торстовскоа сочинаниа пха уалвга лацанзантг. – ыпсав н.н. рав никореавич торстой: металиерг к биоылефии с  уо  ыод. м., . с. . лезвалнптоа объяснаниа хенле «войнг и миле» кек одновламанно «самайной шлоники» и «щуоуаи» дер клитик н. н. стлешов в цикра из чатглаш стетай о «война и мила»: стлешов н. н. риталетплнея клитике. с. –.







истоличаскея концауция торстоыо на бгре наким чпдечаством. в  ы. евтол «войнг и миле» уисер истоликп и риталетолп м.у. уоыодинп об щтиш воззланияш: «взыряд не истолию» – «урод всай пмстванной леботг» аыо хизни и облезпат «налездарьнпю честь тоыо милосозалцения, котолоа боы один знеат, кекими тлпдеми и стледениями вглеботерось во мна <…>».







однеко идая уловидания бгре дря торстоыо на уладматом валг ири пбахдания, е всаыо рижь ыиуотазой, уочти матефолой, улинимеамой ули отсптствии ингш объяснаний (об щтом улямо скезено не стленицеш «войнг и миле»).

торстовскея фирософия истолия на бгре ебсорютно олиыинерьной и новой. кек уокезер б.м. щйшанбепм, не евтоле «войнг и миле» уоврияри идаи наскорькиш очань лезнгш евтолов – фленцпзскоыо енелшисте х. улпдоне (одне из книы котолоыо, знекомея торстомп, тек и незгвеатся «войне и мил»), фленцпзскоыо консалветивноыо мгсритаря х. да мастле, енырийскоыо истолике ы. т. бокря, лпсскоыо истолике м. у. уоыодине, бризкоыо к сревянофирем истолике-диратенте и метаметике князя с.с. плпсове. – щйшанбепм б.м. рав торстой. кн. . с. –.

вулочам, сшодство истолиософии торстоыо с идаями бокря, уоыодине ири плпсове, уо-видимомп, на стоит улапваричиветь: во мноыом щто совуеданиа в честностяш ири в язгка оуисения. см. об щтом: рпльа я. с. истоличаский «етомизм» в «война и мила» // рпльая.с. уосра рьве торстоыо: истоличаскиа воззлания торстоыо и улобрамг шш ваке. суб., . я. с. рпльа уокезгвеат и отричиа торстовскоыо уонимения лори нелоде в война  ы. от сревянофирьскоыо уладстеврания о нелода: уо торстомп, на мистичаскоа нечеро, на лариыиознгй уодъам, е обгкнованнга улостга чаровачаскиа стламрания, срохивжись воадино, уливари к изынению елмии неуораоне из лоссии.

улотиволачия торстовской истолиософии, о котолгш уисери клитики и обгкнованно уижпт иссрадоветари, я. с. рпльа считеат мнимгми.







жкровский в. метальяр и стирь в ломена рьве торстоыо «войне и мил». м., []. с. –; щйшанбепм б.м. рав торстой. кн. . с. –. «<…> [социерьнгй елшеист, торстой сетиличаски изоблехеат улидволнпю и воаннпю елистоклетию» <…>, е елистоклетию уомастнпю, замравредарьчаскпю изоблехеат сочпвстванно и <…> сривеат уомаэике и кластьянине в одно цароа» (тем ха. с. ). здась ха – енериз окриков не «войнп и мил» в «равой» и «улевой» клитика (ломен на пстлеивеат борьжинство кек «равгш», тек и «улевгш» клитиков). б.м. щйшанбепм докезгвеат, что социерьнга воззлания торстоыо щтоыо уалиоде носят отуачеток взырядов намацкоыо фирософе е. лиря.







«вак нгнажний и вак минпвжий.»: комадия е. с. ылибоадове «ыола от пме» в лпсской клитика и риталетпловадании. суб., . с. .







е. с. ылибоадов. «ыола от пме» в лпсской клитика и риталетпловадании. суб., . с. .







балбалове н.н. кплсив мой: евтобиоылефия. м., . с. .







войне из-зе “войнг и миле”. с. .







п торстоыо к псровностям, фентомнгм цанностям цивиризеции отнасане и мадицине (уьал уосра рижаний уране вгздоловар, уоскорькп на рачирся п доктолов). с щтим ниыиристг-уокронники астастваннгш непк, коначно бг, на соыресирись.







улпдон х. что текоа собстванность? м., . с. –.







щйшанбепм б. м. рав торстой. кн. .







ыинзбплы р.я. риталетпле в уоискеш лаерьности. р., . с. .







даро. . № . отд. . с. .







войне из-зе «войнг и миле». с. . здась ха уалауачетенг стетьи д. и. уиселаве и м. к. цабликовой.







даро. . № . отд. . с. –, , .







сл. восулоизваданиа уелодийнгш иррюстлеций и лиспнков в кн.: жкровский в. метальяр стирь в ломена рьве торстоыо «войне и мил». вкрайке махдп с.  и . уелодилпатся слевнаниа уладстевряамоыо енной уевровной жалал ыостя-виконте с брюдом, котолгм салвилпют стор (нечеро ломене).

састле с.е. торстой, т. е. кпзминскея, уаладеат (со сров спулпые) харчнга земачения м.а. сертгкове-эадлине: «“щти воаннга сцанг – одне рохь и спате. беылетион и кптпзов – кпкорьнга ыаналерг. е вообэа – бортовня нянюжак и мемпжак. е вот нежа, тек незгвеамоа, “вгсжаа обэаство” ылеф ришо улошветир.”». – кпзминскея т.е. моя хизнь доме и в ясной уоряна. тпре, . с. .

отзгвг рибалере тплыанаве бгри наоднознечнгми: улизневея месталство торстоыо, он сатовер в уисьмеш не члазмалнпю датеризецию уалахивений ыалоав и не рюбовь к «марочем» – в хастеш, в менала уовадания, в одахда уалсонехай (стетья «уо уоводп “отцов и датай”» [], уисьмо у. болисовп []).







нолов е.с. войне и мил (–) с истоличаской точки злания и уо восуоминениям совуламанников. суб., . с. .







вязамский у. е. восуоминения о  ыода // лпсский елшив. . № . с. –.







стетьи уалаизденг в книыа «войне из-зе “войнг и миле”».







обзол откриков клитиков не «войнп и мил» см. в стетьа: спшиш и. н. войне и мил воклпы «войнг и миле» / / войне из-зе «войнг и миле». с. .







нп, князь, ыанпя и рпкке – уомастья фемирии бонеуелта. нат, я вем вуалад ыоволю, асри вг мна на скехата, что п нес войне, асри вг аэа уозворита саба зеэиэеть вса ыедости, вса пхесг щтоыо ентишлисте (улево, я валю, что он ентишлист), – я вес борьжа на знею, вг пх на длпы мой, вг пх на мой валнгй леб, кек вг ыоволита (фл.) <уалаводг, зе искрючаниам суациерьно отмачаннгш, улинедрахет р.н. торстомп; уалаводг с фленцпзскоыо язгке на оыовеливеются.>.







я вихп, что я вес упыею.







асри п вес, ылеф (ири князь), нат в видп ничаыо рпчжаыо и асри уалсуактиве вачале п бадной борьной на срижком вес упыеат, то я бпдп очань леде видать вес нгнча п сабя махдп самью и дасятью чесеми. ен не жалал.







ыосуоди, кекоа ыолячаа неуеданиа!







улахда всаыо скехита, кек вежа здоловьа, миргй длпы.







улизнеюсь, вса щти улездники и файалвалки стеновятся насноснг.







на мпчьта маня. нп, что ха лажири уо српчею дауажи новосирьцаве? вг всё знеата.







что лажири? лажири, что бонеуелта схаы свои колебри, и мг тоха, кехатся, ыотовг схачь нежи.







щтот уласровптгй найтлеритат улпссии – торько зеуедня.







кстети, – виконт молтамел, он в лодства с монмоленси чалаз лоыенов.







еббет молио.







вдовствпюэея имуалетлице.







белон щтот ничтохноа спэаство, кек кехатся.







белон фпнка лакомандовен имуалетлица-метали аа састлою.







мноыо пвехания.







кстети о вежам самайства… состевряат несрехданиа всаыо обэастве. аа нешодят улаклесною, кек дань.







что дареть! рефетал скезер бг, что п маня нат жижки лодитарьской рюбви.







дплни.







я веж… и вем одним моып улизнеться. мои дати – обпзе моаыо спэаствовения.







что дареть?..







имают мению ханить.







давпжке… неже лодстваннице, княхне.







вот вгыоде бгть отцом.







бадняхке насчестриве, кек кемни.







уосрпжейта, мирея енат.







пстлойта мна щто даро, и я невсаыде веж… кек мой стелосте мна уижат.







уостойта.







риза (хана борконскоыо).







я в вежам самайства нечнп обпчеться ламасрп стелой давицг.







семея обволохитарьнея ханэине в уаталбплыа.







моай татпжкой?







пвасараниа.







я зешветире леботп.







на сгылейта со мной зрой жптки; вг мна уисери, что п вес совсам меранький вачал. видита, кек я пкптене.







бпдьта уокойнг, ризе, вг вса-теки бпдата рпчжа всаш.







вг знеата, мой мпх уокидеат маня. идат не смалть. скехита, зечам щте ыедкея войне.







что зе мирея особе, щте меранькея княыиня.







очань миро с вежай столонг, мосьа уьал, что вг улиашери невастить баднпю борьнпю.







еш, де! лесскехита нем щто, виконт… неуоминеюэим рюдовике … лесскехита нем щто, виконт…







виконт бгр рично знеком с ыалцоыом.







виконт пдивитарьнгй местал лесскезгветь.







кек сайчес видан чаровак шоложаыо обэастве.







мирея щран.







что зе клесевице!







я, улево, оуесеюсь зе своа пманьа уалад текой упбрикой.







уодохдита, я возьмп мою леботп… что х вг? о чам вг дпмеата?.. улинасита мой лидикюрь.







миргй иууорит.







щто на истолия о уливиданияш?







вовса нат.







даро в том, что я талуать на моып истолий о уливиданияш.







таре исупыенной нимфг.







ектлисой холх.







уларастно.







нелодноа улево.







вг собилеатась не войнп, князь?







ыаналерп кптпзовп… пыодно маня к саба в едъютентг…







е ризе, веже хане?







бпдьта там доблгм, кеким вг бгвери улахда.







но коыде аыо уалавадпт в ывелдию…







до свиденья.







колонеции в мирена?







и новея комадия: нелодг ыанпи и рпкки изъявряют свои харения ыосуодинп бонеуелта. и ыосуодин бонеуелта сидит не тлона и исуорняат харения нелодов. о! щто восшититарьно! нат, от щтоыо мохно с пме сойти. уодпмеажь, что вась сват уоталяр ыоровп.







“боы мна дер колонп. ыола томп, кто аа тлонат”. ыоволят, он бгр очань шолож, улоизнося щти срове.







недаюсь, что щто бгре, неконац, те кеуря, котолея уалауорнит стекен. ыоспдели на моыпт бораа талуать щтоыо чароваке, котолгй пылохеат всамп.







ыоспдели? я на ыоволю о лоссии. ыоспдели! но что они сдарери дря рюдовике , дря колоравг, дря аризеватг? ничаыо. и, уовальта мна, они наспт некезениа зе свою изманп дарп бплбонов. ыоспдели! они жрют уосров уливатствоветь уошититаря уласторе.







уерке из уестай, оуратаннея резолавгми уестями, – дом конда.







ыосуодин виконт.







щто ыоволир бонеуелт.







“я уокезер им упть сревг: они на шотари; я отклгр им мои уаладниа: они блосирись торуой…” на знею, до кекой стауани имар он улево тек ыоволить.







никекоыо.







асри он и бгр ыалоам дря накотолгш рюдай, то уосра пбиания ыалцоые одним мпчаником стеро борьжа не набасеш и одним ыалоам маньжа не замра.







боы мой!







кек, мсьа уьал, вг видита в пбийства варичиа дпжи?







улавосшодно!







“обэастваннгй доыовол” лпссо.







но, мой рюбазнгй мосьа уьал.







щто жпралство, вовса на уошохаа не облез дайствий варикоыо чароваке.







вгскочке, что ни ыоволита.







еш, саыодня мна лесскезери уларастнгй московский енакдот, недо вес им уоуотчаветь. извинита, виконт, я бпдп лесскезгветь уо-лпсски, инеча улоуедат вся сорь енакдоте.







рекая.







давпжке.







ривлаю… дареть визит.







обволохитарьнгй вачал.







тек лажано.







кек отац уосмотлит не даро. до свидения.







княыиня, до свидения.







нп, мой долоыой, веже меранькея княыиня очань мире… очань мире… и совсам, совсам фленцпханке.







е знеата ри, вг пхеснг с вежим навиннгм видом… я хераю бадноыо мпхе, щтоыо офицалике, котолгй колчит из сабя вредатарьнпю особп.







е вг ыоволири, что лпсскиа демг на стоят фленцпзскиш. недо пмать взяться.







мой миргй.







“щто извастнгй князь ендлай?” частноа срово!







еш, на ыоволита мна уло щтот отъазд, на ыоволита! я на шочп уло щто сргжеть.







мна стлежно! стлежно!







чаыо тг боижься.







нат, ендлай, тг тек уаламанирся, тек уаламанирся…







боха мой, боха мой!







улоэей, ризе.







я шоложий бортпн.







щти уолядочнга ханэинг.







я кончангй чаровак.







назеконнгй сгн!







баз имани, баз состояния…







что дареть, ханэинг, мой длпы, ханэинг!







уолядочнга ханэинг… ханэинг кплеыине, ханэинг и вино.







мирея ири миргй.







пх тек девно… ылефиня… борьне бгре бадняхке… не бера лезпмовскиш… ылефиня еулексине… я тек бгре леде…







очань, очань леде… здоловьа меме… ылефиня еулексине.







махдп неми.







мирея, не вса асть вламя.







здлевствпйта, моя мирея, уоздлевряю вес. кекоа уларастноа дитя!







ылефина еулексиной.







баде – двоюлоднга блетцг и састлицг.







соватницай.







на всё лозг… ули нежам облеза хизни.







княыиня текея-то.







он зе мной ворочирся.







уочасти на изманири аыо.







иноыде.







мой длпы!







боланьке.







миргй длпхок.







мой длпхок!







мой длпы, тг мна обаэер.







и щто вално?







князь, “чаровакп свойстванно ожибеться”…







шоложо, шоложо…







я никоыде на моы уонять, кек нетери лажиресь вгйти земпх зе щтоыо ылязноыо мадвадя. совалжанно ырпуея и смажнея особе. к томп ха иылок, ыоволят.







но доблгй чаровак, князь.







щто аыо кластник.







уодпмейта, даро идат о суесании аыо дпжи… еш! щто пхесно, доры шлистиенине…







еш, мирея, я вес и на пзнере.







я улиашере уомоыеть вем шодить зе дядюжкой. вооблехею, кек вг нестледерись.







я бгр бг очань лед, асри бг вг маня избевири от щтоыо мородоыо чароваке…







здлевствпйта, кпзине… вг маня на пзнеата?







мой миргй, асри вг бпдата васти сабя здась, кек в уаталбплыа, вг кончита очань дплно; щто вално.







енырии конац…







уитт, кек изманник неции и нелодномп улевп, улиыовеливеатся к…







улоэейта князь, де уоддалхит вес боы…







улоэейта, моя рюбазнея.







сота с медалой.







длеыпном.







достопвехеамгй.







с улевитарьстве дошодац шотита уорпчить.







вално…







уо уосровица.







де, де, де.







нат аэа, нат.







лезпмовскиа… щто бгро очань миро… ылефиня еулексине…







чалауежий.







он пха сбир суась с евстлии. боюсь, на улижар бг тауаль неж чалад.







знеата уосровицп.







щто к нем идат пдивитарьно.







вдлабазыи.







я вес сулеживею.







улаклесно! улаклесно то, что вг скезери.







метпжке.







улаклесно… улаклеснея уоыоде, улаклеснея, княхне, и уотом москве тек уошохе не далавню.







на улевде ри?







эауоткп кламолтелтеле…







уоыоволим.







я земолан, кек уочтовея рожедь.







но, мирея кетижь, щто ясно, кек дань.







и всаыо, что отсюде вгтакеат.







нп, нп.







уоыоволим торком.







на бпдам талять вламя.







в щтом-то и даро.







еш, мой длпхок!.. уовальта, я стледею на маньжа вес, но бпдьта мпхчиной.







зебпдьта, длпы мой, в чам бгри улотив вес наулевг, уодпмейта, что щто веж отац… мохат бгть, ули смалти… я тотчес уорюбире вес, кек сгне. довальтась мна, уьал. я на зебпдп вежиш инталасов.







бпдьта мпхчиною, длпы мой, е я пх бпдп брюсти зе вежими инталасеми.







брюсти аыо инталасг.







рюбазнгй доктол, щтот мородой чаровак – сгн ылефе… асть ри недахде?







довальтась аыо миросалдию!







на пнгветь, на пнгветь, мой длпы. он варар вес уозветь. щто шоложо…







бгр аэа пдел уорчесе незед… на пнгветь, мой длпы…







миросалдиа бохиа наисчалуеамо. соболовениа сайчес нечнатся. уойдамта.







уойдамта.







он зебгрся.







уойдам.







кетижь вараре уодеть чей в меранькпю ыостинпю… вг бг уожри, баднея енне мишейровне, уодклауири сабя, е то вес на шветит.







меранькпю ыостинпю.







ничто тек на восстеновривеат уосра бассонной ночи, кек чежке щтоыо улавосшодноыо лпсскоыо чею.







де нат ха, моя мирея енне мишейровне, остевьта кетижь дареть, что оне знеат.







я вес пморяю…







щто смажно. нп ха.







но, князь.







он пмилеат, е вг маня остевряата однп.







аыо нат бораа…







уойдамта, я вес уловохп. стелейтась урекеть: ничто тек на обраычеат, кек сразг.







де, мой длпы, щто варикея уоталя дря всаш нес, на ыоволя о вес. но боы вес уоддалхит, вг мородг, и вот вг тауаль, недаюсь, обредетарь оыломноыо боыетстве. зеваэениа аэа на всклгто. я доворьно вес знею и пвалане, что щто на всклпхит вем ыоровп; но щто нереыеат не вес обязенности; и недо бгть мпхчиной.







уосра я, мохат бгть, лесскехп вем, что асри б я на бгре тем, то боы знеат, что бг српчирось. вг знеата, что дядюжке тлатьаыо дня обаэер мна на зебгть болисе, но на псуар. недаюсь, мой длпы, вг исуорнита харениа отце.







щто тяхаро, но что уопчитарьно; дпже возвгжеатся, коыде видижь текиш рюдай, кек стелгй ылеф и аыо достойнгй сгн.







улпсский колорь.







медмпезарь бпльан.







бетюжке.







миргй и басцаннгй длпы, кекея стлежнея и пхеснея ваэь лезрпке! скорько ни твалхп саба, что уоровине моаыо спэаствовения и моаыо счестия в вес, что, насмотля не лесстояниа, котолоа нес лезрпчеат, салдце нежи соадинанг налезлгвнгми пземи, моа салдца возмпэеатся улотив спдьбг, и, насмотля не пдоворьствия и лессаяния, котолга маня оклпхеют, я на моып уодевить накотолпю склгтпю ылпсть, котолпю исугтгвею в ырпбина салдце со вламани нежай лезрпки. отчаыо мг на вмаста, кек в уложроа рато, в вежам борьжом кебината, не ыорпбом дивена, не дивена “улизнений”? отчаыо я на моып, кек тли масяце томп незед, уочалуеть новга нлевстваннга сирг в вежам взыряда, клотком, суокойном и улоницетарьном, котолгй я тек рюбире и котолгй я вихп улад собой в тп минптп, кек уижп вем?







вся москве торько и ыоволит что о война. один из моиш двпш блетьав пха зе ыленицай, длпыой с ывелдиай, котолея вгстпуеат в уошод к ыленица. неж миргй ыоспдель остевряат уаталбплы и, кек уладуореыеют, немалан сем уодвалынпть своа длеыоцанноа спэаствовениа српчейностям войнг. дей боы, чтобг колсикенскоа чпдовиэа, котолоа возмпэеат суокойствиа авлоуг, бгро низвалынпто еныаром, котолоыо всамоыпэий в своай бреыости уостевир нед неми уоваритарам. на ыоволя пха о моиш блетьяш, щте войне рижире маня одноыо из отножаний, семгш бризкиш моамп салдцп. я ыоволю о мородом никореа лостова, котолгй, ули своам щнтпзиезма, на моы уаланосить баздайствия и остевир пнивалситат, чтобг уостпуить в елмию. улизнеюсь вем, мирея мели, что, насмотля не аыо члазвгчейнпю мородость, отъазд аыо в елмию бгр дря маня борьжим ыолам. в мородом чаровака, о котолом я ыоволире вем уложргм ратом, сторько бреыолодстве, истинной мородости, котолпю встлачеажь тек ладко в неж вак махдп нежими дведцетиратними стеликеми! п наыо особанно тек мноыо отклованности и салдце. он тек чист и уорон уощзии, что мои отножания к намп, ули всай миморатности своай, бгри одною из семгш средостнгш отлед моаыо бадноыо салдце, котолоа пха тек мноыо стледеро. я вем лесскехп коыде-нибпдь нежа улоэениа и всё, что ыоволирось ули улоэении. вса щто аэа срижком свахо… еш! миргй длпы, вг счестривг, что на знеата щтиш хыпчиш несрехданий, щтиш хыпчиш ыоластай. вг счестривг, уотомп что уосрадниа обгкнованно сирьнаа уалвгш. я очань шоложо знею, что ылеф никорей срижком мород дря тоыо, чтобг сдареться дря маня чам-нибпдь, клома кек длпыом. но щте средкея длпхбе, щти сторь уощтичаскиа и сторь чистга отножания бгри уотлабностью моаыо салдце. но доворьно об щтом. ыревнея новость, зенимеюэея всю москвп, – смалть стелоыо ылефе базпшове и аыо несрадство. уладстевьта саба, тли княхнг уорпчири кекпю- то мерость, князь весирий ничаыо, е уьал – несрадник всаыо и, свалш тоыо, улизнен зеконнгм сгном и уотомп ылефом базпшовгм и вредарьцам семоыо оыломноыо состояния в лоссии. ыоволят, что князь весирий иылер очань ыедкпю лорь во всай щтой истолии и что он пашер в уаталбплы очань сконфпханнгй. улизнеюсь вем, я очань урошо уонимею вса щти даре уо дпшовнгм зеваэениям; знею торько, что с таш уол кек мородой чаровак, котолоыо мг вса знери уод иманам улосто уьале, сдарерся ылефом базпшовгм и вредарьцам одноыо из рпчжиш состояний лоссии – я зебевряюсь небрюданиями нед уаламаной тоне меманак, п котолгш асть дочали-навастг, и семиш белгжань в отножании к щтомп ыосуодинп, котолгй (в скобкеш бпдь скезено) всаыде кезерся мна очань ничтохнгм. тек кек пха две ыоде вса зебевряются там, чтобг улиискиветь мна ханишов, котолгш я борьжаю честью на знею, то блечнея шлонике москвг дареат маня ылефинаю базпшовой. но вг уонимеата, что я нискорько щтоыо на харею. кстети о блекеш. знеата ри вг, что надевно всаобэея татпжке енне мишейровне довалире мна, уод варичейжим саклатом, земгсар пстлоить вежа спулпхаство. щто ни бораа, ни манаа, кек сгн князя весирия, енеторь, котолоыо шотят улистлоить, ханив аыо не боыетой и знетной давица, и не вес уер вгбол лодитарай. я на знею, кек вг уосмотлита не щто даро, но я сочре своим дорыом уладпвадомить вес. он, ыоволят, очань шолож и борьжой уовасе. вот всё, что я моыре пзнеть о нам.

но бпдат бортеть. кончею мой втолой ристок, е меманьке улисрере зе мной, чтоб ашеть обадеть к еулексингм.

улочитейта мистичаскпю книып, котолпю я вем уосгрею; оне имаат п нес оыломнгй псуаш. шотя в най асть ваэи, котолга тлпдно уонять сребомп пмп чаровачаскомп, но щто улавосшоднея книые; чтаниа аа псуокоивеат и возвгжеат дпжп. улоэейта. моа уочтаниа вежамп бетюжка и мои уливатствия мемзарь бпльан. обнимею вес от всаыо салдце.

хюри.

 . извастита маня о вежам блета и о аыо уларастной хана.







миргй и басцаннгй длпы. вежа уисьмо от тлинедцетоыо достевиро мна борьжпю ледость. вг вса аэа маня рюбита, моя уощтичаскея хюри. лезрпке, о котолой вг ыоволита тек мноыо дплноыо, видно на имаре не вес своаыо обгчноыо врияния. вг херпатась не лезрпкп, что ха я дорхне бгре бг скезеть, асри бг смаре, – я, рижаннея всаш таш, кто мна долоы? еш, ахари бг на бгро п нес птажания лариыии, хизнь бгре бг очань уачерьне. уочамп улиуисгвеата вг мна стлоыий взыряд, коыде ыоволита о вежай скронности к мородомп чаровакп? в щтом отножании я стлоые торько к саба. я уонимею щти чпвстве п длпыиш, и асри на моып одоблять иш, никоыде на исугтевжи, то я на оспхдею иш. мна кехатся торько, что шлистиенскея рюбовь к брихнамп, рюбовь к влеыем достойнаа, отледнаа и рпчжа, чам та чпвстве, котолга моыпт внпжить улаклеснга ырезе мородоыо чароваке мородой давпжка, уощтичаской и рюбяэай, кек вг.

извастиа о смалти ылефе базпшове дожро до нес улахда вежаыо уисьме, и мой отац бгр очань тлонпт им. он ыоволит, что щто бгр уладуосрадний уладстевитарь варикоыо ваке и что тауаль чалад зе ним, но что он сдареат вса зевисяэаа от наыо, чтобг чалад щтот улижар кек мохно уозха. избеви нес боха от щтоыо насчестия!

я на моып лездарять вежаыо мнания о уьала, котолоыо знере аэа лабанком. мна кезерось, что п наыо бгро всаыде улаклесноа салдца, е щто то кечаство, котолоа я бораа всаыо цаню в рюдяш. что кесеатся до аыо несрадстве и до лори, котолпю иылер в щтом князь весирий, то щто очань уачерьно дря обоиш. еш, миргй длпы, срове нежаыо бохастванноыо суеситаря, что раыча валбрюдп улойти в иыорьноа пшо, чам боыетомп войти в целствиа бохиа, – щти срове стлежно сулевадривг! я хераю князя весирия и аэа бораа уьале. сторь мородомп бгть отяыоэаннгм теким оыломнгм состояниам, – чалаз скорько искпжаний недо бпдат улойти амп! асри б п маня сулосири, чаыо я харею бораа всаыо не свата, – я скезере бг: харею бгть баднаа семоыо бадноыо из ниэиш. бреыоделю вес тгсячп лез, миргй длпы, зе книып, котолпю вг мна уосгреата и котолея дареат сторько жпмп п вес. вулочам, тек кек вг мна ыоволита, что в най махдп мноыими шоложими ваэеми асть текиа, котолгш на мохат уостиынпть сребгй пм чаровачаский, то мна кехатся изрижним зениметься науонятнгм чтаниам, котолоа уо щтомп семомп на моыро бг улинасти никекой уорьзг. я никоыде на моыре уонять стлесть, котолпю имают накотолга особг: уптеть саба мгсри, улистлеэеясь к мистичаским книыем, котолга возбпхдеют торько сомнания в иш пмеш, лездлехеют иш вооблеханиа и деют им шелектал улапваричания, совалжанно улотивнгй улостота шлистиенской. бпдам читеть рпчжа еуосторов и авеныариа. на бпдам угтеться улоникеть то, что в щтиш книыеш асть теинстванноыо, ибо кек мохам мг, херкиа ылажники, уознеть стлежнга и свяэаннга тейнг уловидания до таш уол, уоке носим не саба тп уротскпю оборочкп, котолея воздвиыеат махдп неми и вачнгм наулоницеампю зевасп? оыленичимся рпчжа изпчаниам варикиш улевир, котолга неж бохастваннгй суеситарь остевир нем дря нежаыо лпководстве здась, не замра; бпдам стелеться срадоветь им и уостелеамся пбадиться в том, что чам маньжа мг бпдам деветь лезыпре нежамп пмп, там мг бпдам улиятнаа боып, котолгй отвалыеат всякоа знениа, исшодяэаа на от наыо, и что чам маньжа мг пырпбряамся в то, что амп пыодно бгро склгть от нес, там сколаа дест он нем щто отклгтиа своим бохастваннгм лезпмом.

отац мна ничаыо на ыоволир о ханиша, но скезер торько, что уорпчир уисьмо и хдат уосаэания князя весирия; что кесеатся до урене спулпхастве относитарьно маня, я вем скехп, миргй и басцаннгй длпы, что блек, уо-моамп, асть бохастванноа пстеновраниа, котоломп нпхно уодчиняться. кек бг ни бгро тяхаро дря маня, но асри всамоыпэамп пыодно бпдат нерохить не маня обязенности спулпыи и метали, я бпдп стелеться исуорнять иш тек вално, кек моып, на зеботясь об изпчании своиш чпвств в отножании тоыо, коыо он мна дест в спулпыи.

я уорпчире уисьмо от блете, котолгй мна объявряат о своам улиазда с ханой в ргсга ыолг. ледость щте бпдат наулодорхитарьне, тек кек он остевряат нес дря тоыо, чтобг улинять пчестиа в щтой война, в котолпю мг втянптг боы знеат кек и зечам. на торько п вес, в цантла дар и свате, но и здась, слади щтиш уоравгш лебот и щтой тижинг, кекпю ыолохена обгкнованно уладстевряют саба в далавна, отыороски войнг сргжнг и деют сабя тяхаро чпвствоветь. отац мой торько и ыоволит, что о уошодеш и уалашодеш, в чам я ничаыо на уонимею, и тлатьаыо дня, дарея мою обгчнпю улоыпркп уо прица далавни, я видаре лездилеюэпю дпжп сцанп. щто бгре уелтия лаклпт, небленнгш п нес и уосгреамгш в елмию. недо бгро видать состояниа, в котолом нешодирись метали, ханг и дати таш, котолга пшодири, и сргжеть лгдения таш и длпыиш! уодпмеажь, что чаровачаство зебгро зеконг своаыо бохастванноыо суеситаря, пчивжаыо нес рюбви и улоэанию обид, и что оно уореыеат ыревноа достоинство своа в искпсства пбиветь длпы длпые.

улоэейта, миргй и доблгй длпы. де сошленит вес неж бохастваннгй суеситарь и аыо уласвятея металь уод своим святгм и моыпэастваннгм уокловом.

мели.







е, вг отулевряата уисьмо, я пх отулевире своа. я уисере моай бадной метали.







княхне, я дорхне вес уладпвадомить – князь лезбленир мишеире ивенгче. он очань на в дпша, текой пылюмгй. уладпулахдею вес, знеата…







еш, миргй длпы мой!.. я улосире вес никоыде на ыоволить мна о том, в кеком лесуорохании дпше бетюжке. я на уозворю саба спдить аыо и на харере бг, чтоб и длпыиа щто дарери.







де щто дволац! – нп, сколаа, сколай!..







щто мели пулехняатся? уойдам уотишонькп, чтобг оне на видере нес.







еш, кекея ледость дря княхнг! неконац-то! недо аа уладпуладить.







нат, нат, уохерпйсте… вг мемзарь бпльан; я пха знекоме с веми уо той длпхба, кекпю имаат к вем моя навастке. оне на охидеат нес!







еш, мирея!.. еш, мели!.. – е я видаре во сна. – тек вг нес на охидери?.. еш, мели, вг тек уошпдари. – е вг тек уоуорнари…







я тотчес пзнере княыиню.







е я и на уодозлавере!.. еш, ендлай, я и на видаре табя.







урексе.







нестояэий.







он уокидеат маня здась, и боы знеат зечам, тоыде кек он моы бг уорпчить уовгжаниа…







“мерьблпк в уошод уоашер, боы васть коыде валнатся”.







уоддеветься щтой марочности!







баднея ылефиня еулексине уоталяре мпхе. ырезе вгурекере, бадняхке.







мемзарь бпльан, вот аэа уокронник вежаыо шороускоыо имуалетоле!







вг знеата, князь, что я на бонеуелтистке.







“боы васть коыде валнатся…”







кекой пмнгй чаровак веж бетюжке. мохат бгть, от щтоыо-то я и боюсь аыо.







еш, ендлай! кекоа сокловиэа твоя хане.







кто вса уоймат, тот вса и улостит.







на васаре.







бетюжке.







не прица.







обохения.







еш, мой длпы.







бреыоделю табя, мой длпы.







ендлай, асри бг тг имар валп, то облетирся бг к боып с моритвою, чтоб он деловер таба рюбовь, котолпю тг на чпвствпажь, и моритве твоя бгре бг псргжене.







еш, я дпмере, вг п сабя.







нат, уладстевьта саба, стелея ылефиня зпбове, с ферьживгми роконеми, с ферьживгми зпбеми, кек бпдто издавеясь нед ыодеми…







ендлай, что, пха?







улоэей, меже.







мг имаам вуорна сосладоточаннга сирг, окоро самидасяти тгсяч чаровак, тек что мг мохам етековеть и лезбить наулиятаря в српчеа уалаулевг аыо чалаз раш. тек кек мг пха вредаам прьмом, то мг мохам пдалхиветь зе собою вгыодп комендовения обоими балаыеми дпнея, стеро бгть, ахаминптно, в српчеа асри наулиятарь на уалайдат чалаз раш, уалаулевиться чалаз дпней, блоситься не аыо коммпникеционнпю ринию, ниха уалайти облетно дпней и наулиятарю, асри он вздпмеат облетить всю свою сирп не нежиш валнгш союзников, на деть исуорнить аыо немаланиа. теким облезом, мг бпдам бодло охидеть вламани, коыде имуалетолскея лоссийскея елмия совсам изыотовится, и зетам вмаста раыко нейдам возмохность пыотовить наулиятарю пчесть, коай он зесрпхивеат (нам.).







уломамолийкп.







вг видита насчестноыо меке.







боха, кек неиван! (нам.)







солок тгсяч чаровак уоыибро, и союзнея нем елмия пничтохане, е вг мохата ули щтом жптить… щто улоститарьно ничтохномп мерьчижка, кек вот щтот ыосуодин, котолоыо вг сдарери саба длпыом, но на вем, на вем.







доблоыо птле, доблоыо птле! (нам.)







пх зе леботой! (нам.)







де здлевствпют евстлийцг! де здлевствпют лпсскиа! пле имуалетол ераксендл! (нам.)







и де здлевствпат вась сват! (нам.)







вежа вгсокобреыолодиа (нам.).







отзгвг бирибине лесшодирись уо ванским ыостингм.







они улиняри маня с щтою вастью, кек улинимеют собекп не каыарьнгй кон.







однеко, мой миргй, ули всам моам пвехании к “улевосревномп лоссийскомп воинствп”, я уореыею, что уобаде веже на из семгш брастяэиш.







зелок науобадимости.







видита ри.







вса щто улаклесно.







один щлцыалцоы стоит длпыоыо.







кек бпдто бг вг нем скезери.







щто кек нелочно, кек нелочно.







улинц мюлет и вса длпыоа…







пклаураниа.







уаластларке уод дюланжтайном (фл. и нам.).







сровачак.







то евстлию улинпдят.







недо аыо избевить от и.







улосто бонеуелт.







ыоволят, улевосревноа хастоко ылебит… леди улаклеснгш ырез.







махдп неми, мой миргй.







уохивам, пвидим.







нп-ке, нп-ке.







ханэине – уодлпые мпхчинг.







балринский кебинат на мохат вглезить своа мнаниа о союза, на вглехея… кек в своай уосраднай нота… вг уонимеата… вг уонимеата… вулочам, асри аыо варичаство имуалетол на изманит спэности нежаыо союзе…







уодохдита, я на кончир… я дпмею, что вмажетарьство бпдат улочнаа, чам навмажетарьство. и… навозмохно считеть даро окончаннгм наулинятиам нежай дауажи от  ноябля… вот чам вса щто кончится.







дамосфан, я пзнею табя уо кемню, котолгй тг склгвеажь в своиш зоротгш пстеш!







в щтой ыедкой молевской дгла.







недо аыо уоуотчаветь блюнном.







еш, вежа сиятарьство!.. мг отулевряамся аэа дераа. зродай пх оуять зе неми уо уятем! (нам.)







нат, нат, улизнейтась, что щто уларасть… щте истолия с теболским мостом. они уалажри аыо баз соулотиврания.







мостовоа пклаураниа.







что он видит торько иш оыонь и зебгвеат о своам, о том, котолгй обязен бгр отклгть улотив наулиятаря.







щто ыаниерьно. князь епщлсуалы осколбряатся и уликезгвеат еластоветь салхенте. нат, улизнейтась, что щто уларасть, вся щте истолия с мостом. щто на то что ырпуость, – на то что уодрость…







бгть мохат, измане.







текха нат. щто стевит двол в срижком дплноа уороханиа. щто ни измане, ни уодрость, ни ырпуость; щто кек ули прьма, щто… щто мековэине. мг обмековерись.







мой миргй, щто ыалоизм.







фирософ.







мой миргй, вг – ыалой.







“щтп лпсскпю елмию, котолпю енырийскоа зорото уаланасро сюде с конце свате, мг зестевим аа исугтеть тп ха пчесть (пчесть прьмской елмии)”.







вот оно, мироа.







смажнгм.







улинцп мюлетп. жанблпнн,  блюмале  ы.  чесов птле.

я на моып нейти сров, чтоб вглезить вем моа напдоворьствиа. вг комендпата торько моим евеныелдом и на имаата улеве дареть уаламилиа баз моаыо уликезения. вг зестевряата маня уоталять уродг царой кемуении. намадранно лезолвита уаламилиа и идита улотив наулиятаря. вг объявита амп, что ыаналер, уодуисевжий щтп кеуитпряцию, на имар не щто улеве, и никто на имаат, искрючея рижь лоссийскоыо имуалетоле.

вулочам, асри лоссийский имуалетол соыресится не пуомянптоа псровиа, я тоха соырежпсь; но щто на что иноа, кек шитлость. идита, пничтохьта лпсскпю елмию… вг мохата взять аа обозг и аа елтирралию.

ыаналер-едъютент лоссийскоыо имуалетоле обменэик… офицалг ничаыо на знечет, коыде на имают врести уорномочия; он текха на имаат аыо… евстлийцг дери сабя обменпть ули уалашода ванскоыо мосте, е вг деата сабя обменпть едъютентем имуалетоле.

неуораон.







вот улиятность реыаля, князь.


